Array
(
    [Արմեն Ղազարյան Ամասյայի] => Array
        (
            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/2355/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը

Արթուր Սարգսի Սարգսյանի կողմից հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան
ընդդեմ «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման  պահանջի մասին:

Դատարանի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

Դատարանը որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու
մասին։

Դատարանը որոշում է կայացրել քաղաքացիական գործով դատաքննություն
նշանակելու մասին:

04.12.2025 թվականին գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտված
և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 25․12.2025 թվականին:

2. Հայցվորի իրավական
դիրքորոշումը

Դիմելով Դատարան հայցվորի
ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորը, համաձայնելով «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊԸ-ի՝ ծառայությունների
մատուցման պայմաններին ու հրապարակային օֆերտային՝ գրանցվել է www.globbing.com կայքում
հիմնականում ԱՄՆ-ից պատվերներ կատարելու և դրանք ՀՀ-ում ստանալու նպատակով։ Հայցվորը,
www.ebay.com կայքից 21․02․2024թ․ գնել է մեքենայի ավտոպահեստամաս, որը պետք է առաքվեր «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊԸ
/Գլոբբինգ ընկերության/ ԱՄՆ պահեստ, այնուհետև՝ ՀՀ։ Գնված ապրանքի ընդհանուր արժեքը
կազմել է 610 ԱՄՆ դոլար, որը ըստ Պատասխանողի հավելվածի համարժեք է 242 780 ՀՀ դրամի։
Վստահորդս Գլոբբինգ ընկերության պահանջներին համապատասխան լրացրել է առաքման հասցեն
և այլ պահանջվող տեղեկատվությունը։ Ըստ վաճառողից ստացված տվյալների՝ պատվերը դեռևս
27․02․2024թ-ին առաքվել և հանձնվել է Գլոբբինգ ընկերության
ԱՄՆ պահեստ։ Նշված փաստը հիմնավորվում է նաև փոխադրող ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից
տրված տեղեկատվությամբ ու ստուգման համար անհատականացնող կոդով, որի համաձայն՝ պատվերը
հանձնվել է Գլոբբինգ ընկերությանը։ Փոխադրող ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերությանը արված պաշտոնական
հարցմանն ի պատասխան ընկերությունից ստացվել է հավաստում այն մասին, որ պատվերը առաքվել
է և ստացվել է Գլոբբինգ ընկերության կողմից դեռևս 27․02․2024թ-ին։
Վստահորդիս կողմից վճարված գումարի հետվերադարձման հայտ է ներկայացվել նաև վստահորդիս
սպասարկող Էվոկաբանկ ՓԲԸ-ին, որի հարցմանն ի պատասխան՝ ebay ընկերությունը մերժել է
գումարի հետկանչի/հետվերադարձման/ պահանջը այն հիմնավորմամբ, որ պատվիրված ապրանքի
փաստացի առաքվել է Գլոբբինգ ընկերության պահես և ստացվել վերջինիս կողմից։ Գլոբբինգ
ընկերությունը պատշաճորեն չի մատուցել ծառայությունները և հրաժարվում է ապրանքը վստահորդիս
հանձնել՝ պատճառաբանելով, որ վերջինս իրենց պահեստ իրականում չի առաքվել։ Գլոբբինգ
ընկերությանն ուղղված գրավոր պահանջին ի պատասխան վերջինիս կողմից ստացվել է պատասխան,
որի համաձայն՝ ծանրոցի առաքէման հաստատման մեջ առկա ընկերության արտասահմանյան պահեստի
ստորագրությունը վերաբերում է ամբոսղջ խմբաքանակին, սակայն չի վերաբերում մասնավորապես
հայցվորի ծանրոցը ստանալու հանգամանքին։ Նման պայմաններում փաստացի հայցվորի ծանրոցը
առաքվել է Գլոբբինգ ընկերությանը, վերջինս ստորագրել է փաստաթուղթ, որի համաձայն՝ ՅՈՒՓԻԷՍ
ընկերությունից ամբողջությամբ ստացել է առաքված խմբաքանակը, ներառյալ Հայցվորի ծանրոցը,
սակայն ինչ-ինչ պայմաններում Հայցվորի ծանրոցը փաստացի անհետացել է Գլոբբինգ ընկերության
պահեստից և վերջինիս չի առաքվել։ Նման պայմաններում Հայցվորին պատճառվել է վնաս կորած
ապրանքի ամբողջ արժեքի չափով, քանի որ թե՛ վաճառողը, թե՛ www.ebay.com կայքը հրաժարվում
են հատուցել ապրանքի արժեքը՝ իրավացիորեն նշելով, որ այն ստացվել է Գլոբբինգ ընկերության
կողմից, ինչի վերաբերյալ առկա է վերջինիս կողմից ստորագրված պատշաճ ապացույց։ Ընդ որում՝
Հայցվորը դիմել է նաև իրեն սպասարկող բանկին www.ebay.com կայքից գումարի հետվերադարձման
հայտ ստեղծելու համար, և բանկը նույնպես ստացելէ կայքի մերժումը այն հիմքով, որ պատվերը
փաստացի առաքվել և ստացվել է Գլոբբինգ ընկերության կողմից։

Տվյալ դեպքում Գլոբբինգ ընկերության կողմից մատուցվող ծառայությունները,
ինչպես նկարագրված է նաև www.globbing.com պաշտոնական կայքում տեղադրված ընդհանուր
դրույթներ ու պայմաններում (այսուհետ՝ Ընդհանուր դրույթներ և պայմաններ,
https://am.globbing.com/hy/terms/) 3-րդ գլխի 3-րդ կետում․ ներառում են․ • գործակալական պայմանագրերի հիման վրա օնլայն
խանութներից Հաճախորդների անունից և վերջիններիս հաշվին ապրանքների գնում, • ընկերության
միջոցով գնված Պատվերների փոխադրման կազմակերպում Հաճախորդներին, • հաճախորդների կողմից
ինքուրույն գնված Պատվերների փոխադրման կազմակերպում: • հաճախորդների Առաքանիների փոխադրման
կազմակերպում։ Տվյալ դեպքում Գլոբբինգ ընկերությունը պետք է կազմակերպեր Հայցվորի կողմից
ինքնուրույն գնված պատվերի փոխադրման կազմակերպում։ Ընդ որում, ինչպես նշու է Գլոբբինգ
ընկերությունը իր Ընդհանուր դրույթնրի ու պայմանների 1-ին գլխի 1-ին կետում ընկերությունը
ծառայություններ է մատուցում ինչպես ԱՄՆ-ում, այնպես էլ աշխարհի տարբեր երկրներում
իր գործընկերների միջոցով: Այսինքն, վերջինս ծառայությունների մատուցման գործընթացում՝
որպես տրանսպորտային գործակալ, ծառայությունների մատուցմանը ներգրավում է նաև երրորդ
անձանց։ Հայցվորը, համաձայնելով Գլոբբինգի հրապարակային օֆերտային, գրանցվելով վերջինիս
կայքում, տվել է իր համաձայնությունը Գլոբբինգի կողմից հրապարակված պայմաններին համապատասխան
ծառայություններ ստանալուն։ Ընդհանուր դրույթների ու պայմաններին 4-րդ գլխի 18-րդ կետի
համաձայն՝ պատվեր գնելիս Դուք պարտավոր եք տրամադրել վաճառողին Ձեր անհատական էջի հասցեներ
բաժնում առկա նույնականացման կոդը` Address 2-ը, իսկ վաճառողից բեռնային համարը ստանալու
դպքում՝ անմիջապես հայտարարագրել այն Գլոբբինգի կայքէջում՝ Ձեր հաշվի համապատասխան
վայրում։

Ընդհանուր դրույթների և պայմանների 3-րդ գլխի 10-րդ կետի՝ Գլոբբինգը
պատասխանատվություն է կրում միայն իր պահեստ հասած և պահեստում ընդունված Պատվերներ
փոխադրման համար։ Գլոբբինգի կողմից հայտարարված փոխադրման ժամկետները պայմանական են
և դրանց խախտման համար Ընկերությունը որևէ պատասխանատվություն չի կրում։ Նույն փաստաթղթի
9-րդ գլխի 1-ին կետի համաձայն՝ ծառայությունների մատուցման պարտականությունները չկատարելու
կամ ոչ պատշաճ կատարելու դեպքում, Հաճախորդներն իրավունք ունեն Ընկերությանը կամ վերջինիս
գործընկեր կազմակերպությանը ներկայացնել գրավոր պահանջ (բողոք), այդ թվում` Պատվերի
կորստի դեպքում պատճառված իրական վնասը հատուցելու պահանջով: Տվյալ դեքում ակնհայտ
է, որ պատվերը հասել է Գլոբբինիգ պահեստ և ընդունվել վերջինիս կողմից, ինչի մասին է
վկայում նաև UPS ընկերության կողմից տրված տեղեկատվությունը և նշված ընկերության՝ ծառայությունների
մատուցման պայմանները։ Մասնավորապես, Նշված ընկերության պայմանների համաձայն՝ հանձնված
են համարվում միայն այն ապրանքները, որոնք փաստացի առաքվել և ստացվել են ստացողի կողմից։
UPS ընկերությունը տրամադրում է delivery confirmation, որի ներառում է ստացողի տվյալները,
ապրանքը հանձնելու ժամանակը, այն վերադարձնելու պատճառները և այլ տեղեկատվություն
/տե՛ս UPS ընկերության Terms and Conditions of Ground Service, որի համապատասխան թարգմանության
քաղվածքը ևս կցվում է/։ Ըստ UPS ընկերության տրամադրած տեղեկատվության՝ պատվերը հանձնվել
է Գլոբբինգ ընկերությանը դեռևս 27․02․2024թ-ին, ընդ որում՝ Գլոբբինգ ընկերությունը ստացել
է պատվերը՝ ստորագրելով համապատասխան փաստաթուղթ։ Ընդհանուր դրույթների և պայմանների
4-րդ գլխի 13-րդ կետի համաձայն՝ Ընկերության կամ գործընկերների արտերկրյա պահեստում
Պատվերի պահառությունը արգելվում է և վաճառողից կամ առաքիչներից Պատվերը ստանալուն
պես ձևակերպվում է բեռնափոխադրման նպատակով։ Նման պայմաններում վստահորդիս պատվերը
փաստացի ստացվել է Գլոբբինգի կողմից, սակայն անհասկանալի պայմաններում դրա բեռնափոխադրումը
չի կազմակերպվել և այն անհետացել է։ Ավելին, ստանալուն պես պատասխանող ընկերությունը,
ըստ վերը նշված դրույթի, պարտավոր էր պատվերը ձևակերպեր բռնափոխադրման նպատակով։ Ինչ
վերաբերում է Գլոբբինգ ընկերության այն պնդմանը, որ իրենք ստորագրել են խմբաքանակը
ստանալիս, սակայն խմբաքանակը ստանալու ստորագրությունը չի վերաբերում մասնավորապես
հայցվորի ծանրոցը ստանալու հանգամանքին, առնվազն անհեթեթեթ է և հակասում է բեռնափոխադրման
գործընթացը կանոնակարգող բոլոր նորմերին և միջազգային պայմանագրերի պայմաններին։Տվյալ
դեպքում, Գլոբբինգ ընկերությունը պատշաճորեն չի կատարել իր պայմանագրային պարտավորությունները՝
ստորագրելով ապրանքի՝ իր պահեստում ընդունումը հավաստող փաստաթուղթ, փաստացի չի ապահովել
դրա փոխադրումը ՀՀ, այլ կերպ ասած՝ կորցնելով Հայցվորի պատվերը վերջինիս պատճառել է
վնաս ապրանքի արժեքի չափով, որը կազմում է 242 780 ՀՀ դրամ։

Հաշվի առնելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 121-րդ և 122-րդ հոդվածներով՝ խնդրել է Պատասխանող Գլոբալ Շիփփինգ ՍՊԸ-ից
հօգուտ հայցվոր Արթուր Սարգսի Սարգսյանի բռնագանձել 242 780 ՀՀ դրամ գումար, ինչպես
նաև նախապես վճարված 7290 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը։

3. Պատասխանողի
իրավական դիրքորոշումը

Պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի
պատասխամ, որով վերջինս հայտնել է, որ քաղաքացի Արթուր Սարգսյանը (այսուհետ՝ Հայցվոր)
www.ebay.com ինտերնետային կայքի կատարել է օնլայն գնում, 2024 թվականի փետրվարի
21-ին պատվիրելով մեքենայի ավտոպահեստամաս (այսուհետ՝ Առաքանի) և որպես փոստային ծառայություններ
մատուցող ընկերություն ընտրել է  ՍՊ ընկերությունը (այսուհետ՝
Պատասխանող կամ Ընկերություն)։ Ըստ Հայցվորի դեռևս 27.02.2024թ.-ին Առաքանին ենթադրաբար
առաքվել և հանձնվել է Պատասխանող Ընկերության արտասահմանյան պահեստ: Հայցվորը
«UPS» բեռնափոխադրող ընկերությանը հարցում է կատարել և փոխադրող Ընկերությունը տվել
է հավաստում առ այն, որ առաքանին ենթադրաբար առաքվել է 27.02.2024թ.-ին: 2024 թվականի
փետրվարի 28-ին Հայցվորի կողմից Պատասխանողի համակարգում բացվել է հայտ, որի շրջանակներում
Պատախանողի համապատասխան աշխատակիցների կողմից կատարվել են բոլոր հնարավոր միջոցառումները՝
պարզելու Առաքանին առաքվել է արտասահմանյան պահեստ թե ոչ: Ավելին՝ Պատասխանողի համապատասխան
աշխատակիցները, Հայցվորին աջակցելու նպատակով, բազմաթիվ անգամ կապ են հաստատել
«UPS» բեռնափոխադրող ընկերության հետ, սակայն հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Պատասխանողը
չի հանդիսանում ապրանքի ձեռքբերման հարաբերությունների կողմ, «UPS»-ի կողմից պատասխան
չենք ստացել ։ Պատասխանողի կողմից 2024 թվական մարտի 01-ին տրամադրվել է տեղեկանք այն
մասին, որ Գլոբալ շիփփինգ ընկերության ամերիկյան գործընկերոջ պահեստում թիվ
1ZAC98180395028421 բեռնային համարով առաքանի չի ստացվել (կից ներկայացվում է Ընկերության
կողմից 01․03․2024թ․ տրված տեղեկանքը՝ պատշաճ թարգմանված հայերեն): Հայցվորի կողմից Պատասխանողին
02.03.2024թ.-ին ներկայացվել է բողոք- պահանջ, որին Պատասխանողը պատշաճ պատասխանել
է: Կարծում ենք, որ այս պարագայում Ընկերությունը չի կարող պատասխանատվություն կրել
իր հետ որևէ կապ չունող առաքման ծառայություն մատուցող փախադրման ընկերության կողմից
մատուցված ոչ պատշաճ ծառայության, ինչպես նաև Ընկերությունը չի կարող պատասխանատվություն
կրել երրորդ անձանց կողմից ուղարկված ծանուցումների (այդ թվում նաև՝ Առաքանու՝ Ընկերության
արտասահմանյան պահեստ առաքված լինելու մասին ծանուցումների) հավաստիության և իսկության
համար, ավելին ցանկանում ենք նշել, որ «UPS»-ի կողմից առաքանու առաքման հաստատման մեջ
առկա Պատասխանողի արտասահմանյան պահեստի ստորագրությունը վերաբերում է ամբողջ բեռնաքանակի
ստացմանը, սակայն չի վկայում մասնավորապես Հայցվորի առաքանու պահեստի կողմից ստանալու
հանգամանքը։ Այսպիսով, Ընկերության արտասահմանյան պահեստի ստորագրության առկայությունը
սույն դեպքում չի կարող հիմք հանդիսանալ փաստելու, որ Ծանրոցը ստացվել է պահեստի կողմից։
Հատկանշական է, որ երրորդ անձանց կողմից Ձեզ ուղարկված ծանուցումը առ այն, որ Առաքանին
փոխադրվել է, դեռևս չի նշանակում, որ այն ընդունվել է Պատախանողի կողմից կողմից։ Ընկերությունը
դատարանի ուշադրությունն է հրավիրում այն հանգամանքի վրա, որ Պատասխանողի կողմից ներկայացված
հավաստման մեջ նշված է, որ Առաքանին ենթադրաբար առաքվել է Ընկերության արտասահմանյան
պահեստ 27.02.2024թ.- ին ԱՄՆ-ի ժամով 12:17 կեսօրեին, սակայն Ընեկերությունը դատարանին
է ներկայացնում թվով 2 հատ տեսաձայնգրություն Պահեստի մուտքի մոտ տեղադրված տեսախցիկներից,
որոնց համաձայն 27.02.2024թ.-ի ժամը 12:07-ից մինչև 12:27 ընկած ժամանակահատվածում
Պահեստի մոտ չի եղել և չի մոտիկացել նույնիսկ «UPS» բեռնափոխադրող ընկերության ավտոմեքնենան:
Այսինքն հիմք ընդունելով նաև Ընկերության արտասահմանյան պահեստի տեսախցիկների տեսաձայնագրություններև
և հավատում տեղեկանքը պհեստի կողմից տրամադրված՝ Հայցվորի առաքանին չի առաքվել Ընկերության
արտասահմանյան պահեստ: Ընկերության և հաճախորդների միջև հարաբերությունները կարգավորվում
են Ընկերության կայքում տեղադրված կանոններով, այդ թվում՝ «Ընդհանուր դրույթներ և պայմաններ»-ով
(այսուհետ՝ Պայմաններ): Համաձայն ՀՀ սահմանադրական դատարանի 14.06.2011թ.-ի՝ թիվ ՍԴՈ-975
որոշման 5-րդ կետի՝ ՛՛ /…/ պայմանագրի ազատության բովանդակությունը` պայմանագրի պայմանների
բովանդակության ազատ ընտրության առումով հանգում է նրան, որ պայմանագրի կողմերն իրենց
հայեցողությամբ սահմանում են պայմանագրի պայմանները` ստանձնելով փոխադարձ պարտավորություններ
և ձեռք բերելով համապատասխան իրավունքներ: Պայմանագրի կողմերին ուղղված միակ պահանջն
այն է, որ նրանց միջև փոխհամաձայնեցված պայմանի բովանդակությունը չհակասի օրենքի իմպերատիվ
նորմով սահմանված պայմանի բովանդակությանը: Մասնավորապես, կողմերը չեն կարող օժտվել
հայեցողությամբ պայմանագրի այն պայմանի բովանդակությունը որոշելու հարցում, որի բովանդակությունն
ամրագրված է օրենքի իմպերատիվ նորմով, կամ սահմանել օրենքի իմպերատիվ նորմով սահմանված
պայմանին հակասող պայման: Հիմք ընդունելով վերոգրյալը` սահմանադրական դատարանը գտնում
է, որ բոլոր այն դեպքերում, երբ պայմանագրով սահմանված պայմանը նախատեսված կամ բացառված
չէ օրենքով կամ այլ իրավական ակտով, ապա նշված դեպքերում քաղաքացիաիրավական պայմանագրի
կողմերը կարող են կամ պայմանագրով նախատեսել օրենքով կամ այլ իրավական ակտով չնախատեսված
ցանկացած պայման, կամ դիսպոզիտիվ նորմով սահմանված լինելու դեպքում` սահմանել դիսպոզիտիվ
նորմով նախատեսվածից այլ պայման՛՛: Պայմանների 1-ին գլխի 2-րդ կետի համաձայն՝ Մուտք
գործելով Կայք, օգտագործելով Կայքի ցանկացած ծառայություն կամ ներբեռնելով ցանկացած
բովանդակություն՝ ամբողջությամբ կամ դրա մի մասը Հայցվորը, որպես օգտագործող հաստատել
է, որ ամբողջությամբ կարդացել և հասկացել եք սույն օգտագործման պայմանները, ինչպես
նաև Կայքում հրապարակված Ընկերության կողմից Ծառայությունների մատուցման այլ պայմանները,
հրապարակային գործակալության (միջնորդավորման) պայմանագրի դրույթները (այսուհետ նաև՝
Պայմաններ կամ Պայմանագիր) և անվերապահորեն ընդունում եք դրանք, անկախ նրԱրթուրց՝ Հայցվորը
Ընկերության կողմից մատուցվող Ծառայությունների հաճախորդ է, Կայքի գրանցված օգտագործող,
թե ուղղակի այցելու: Պայմանների 3-րդ գլխի 10-րդ կետի համաձայն՝ Գլոբբինգը պատասխանատվություն
է կրում միայն իր պահեստ հասած և պահեստում ընդունված Պատվերներ փոխադրման համար։ Այս
համատեքստում անհրաժեշտ է նշել նաև Պայմանների և Գործակալության պայմանագրի վերը շարադրված
բոլոր դրույթները Հայցվորն անվերահապորեն ընդունել էր դեռևս օգահաշիվ բացելուց, քանի
որ առանց Պայմանների դրույթներին հետ ծանոթանալու և համաձայնվելու մասին համապատասխան
նշում կատարելու անհնար է Օգտահաշիվ բացել։ Պայմանների դրույթների հետ համաձայն չլինելու
դեպքում Հայցվորն որևէ կերպ կաշկանդված չէր դադարեցնելու Կայքի և/կամ հավելվածի օգտագործումը՝
համաձայն Պայմանների 1-ին գլխի 4-րդ կետի «Եթե Դուք համաձայն չեք սույն Պայմաններին,
խնդրում ենք դադարեցնել Կայքի օգտագործումը: Կայքում գտնվելը, հաշիվ բացելը, Օգտագործող
դառնալը և Ծառայություններից օգտվելը փաստում են Ձեր կողմից սույն Պայմանների անվերապահ
ընդունումը:» Այլ կերպ ասած Ընկերության հրապարակային օֆերտան ակցեպտավորվել է Հայցվորի
կողմից, որի պայմանները դարձել են պարտադիր կողմերի համար։ Հայցվորը ինքնուրույն, առանց
Ընկերության հատուկ ծառայություններից օգտվելու, կատարել է գնում www.ebay.com ինտերնետային
խանութից, որը Պատասխանողի հետ որևէ կապ չունեցող ընկերություն է, իսկ առաքանին ենթադրաբար
առաքվել է www.ebay.com ինտերնետային խանութի՝ վաճառողի կողմից ընտրված առաքման ծաառայության
միջոցով՝ «UPS» բեռնափոխադրող ընկերության միջողով, որը նույնպես որևէ իրավաբանական
կապ չունի Պատասխանող ընկերության հետ: Ստացվում է մի իրավիճակ, երբ դատարանում պատասխանողը
հանդիսանում է Ընկերություն, որից Հայցվորը ոչինչ չի գնել, ԱՄՆ-ի տարածքում առաքման
ծառայություն չի մատուցել Հայցվորին: Բացի վերը շարադրվածից հարկ է նշել, որ Պայմանների
10-րդ գլխի դրույթների՝ «Ընկերության Կայքը կարող է պարունակել այլ Կայքերի հղումներ
կամ հիպերլինկեր (այսուհետ նաև՝ Այլ Կայքեր), հոդվածներ, լուսանկարներ, նկարներ, ապրանքներ,
գրաֆիկ նկարներ, ձայնային և տեսանյութեր, տեղեկություններ, ծրագրեր և այլն, որոնք տեղադրված
են կամ պատկանում են երրորդ անձանց (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձանց նյութեր): Ընկերությունը
չի ներկայացնում այդ Երրորդ անձանց, չի ստուգել դրանց կողմից տեղադրվող նյութերի ամբողջականությունը,
ճշմարտացիությունը, հավաստիությունը և պատասխանատվություն չի կրում Երրորդ անձանց նյութերի
և Այլ Կայքերի համար: Ընկերությունը պատասխանատվություն չի կրում մեր Կայքի միջոցով
երրորդ անձանց կողմից առաջարկվող և մատուցվող ծառայությունների, ապրանքների և աշխատանքների
համար: Ընկերությունը պատասխանատվություն չի կրում իր միջոցով կամ օգնությամբ երրորդ
անձանց կայքերից գնված ապրանքերի որակի, սարքինության, ամբողջականության, ինչպես նաև
այդ ապրանքները Ձեր ակնկալիքներին համապատասխանելու համար։ Դուք ամբողջովին պատասխանատվություն
եք կրում նման Պատվերները ստանալու, այն մաքսազերծելու, Երրորդ անձանց հետ բանակցելու,
Պատվերը վերադարձնելու և Պատվերի հետ կապված ցանկացած այլ գործողության համար»։ Ելնելով
վերը շարադրվածից ակնհայտ է, որ Ընկերությունը չէր կարող որևէ կերպ կանխորոշել կամ
ազդել www.ebay.com ինտերնետային խանութի կամ «UPS» բեռնափոխադրող ընկերության առաքման
ծառայության վրա։ Բացի դրանցի, Հայցվորը խախտել է Պայմանների 9-րդ գլխի 3-րդ կետը համաձայն
որի՝ ։ Հաշվի առնելով Էլէկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգի առանձնահատկությունները
և տեխնիկական անհնարինությունը տեսաձայնագրությունները ներկայացնել Պատասխանի հեը միաժամանակ՝
հայտնում ենք, որ կներկայացնենք տեսաձայնագրությունները էլեկտրոնային կրիչի միջոցով:

Ելնելով վերը շարադրվածից, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 139-րդ հոդվածը, դատարանին խնդրել են Արթուր Սարգսի Սարգսյանի
հայցն ընդդեմ «Գլոբալ շիփփինգ» ՍՊԸ-ի մերժել ամբողջ ծավալով:

4․ Գործի
լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1. Արթուր Սարգսյանը, համաձայնելով «Գլոբալ
Շիփփինգ» ՍՊԸ-ի՝ ծառայությունների մատուցման պայմաններին ու հրապարակային օֆերտային'
գրանցվել է www.globbing.com կայքում՝ ԱՄՆ-ից պատվերներ կատարելու և դրանք ՀՀ-ում ստանալու նպատակով:

2. Արթուր Սարգսյանը www.ebay.com կայքից 21.02.2024թ. գնել է մեքենայի ավտոպահեստամաս, որը պետք է առաքվեր «Գլոբալ
Շիփփինգ» ՍՊԸ /Գլոբբինգ ընկերության/ ԱՄՆ պահեստ, այնուհետև՝ ՀՀ:

3.Գնված ապրանքի ընդհանուր արժեքը կազմել է 610 ԱՄՆ դոլար,
որը ըստ Պատասխանողի հավելվածի համարժեք է 242 780 ՀՀ դրամ:

4.Վաճառող www.ebay.com ստացված տվյալների՝ պատվերը դեռևս 27.02.2024 թվականին առաքվել և հանձնվել է Գլոբբինգ
ընկերության ԱՄՆ պահեստ:

5.Փոխադրող ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված տեղեկատվության և ստուգման համար անհատականացնող կոդի
համաձայն պատվերը հանձնվել է Գլոբբինգ ընկերությանը 27.02.2024 թվականին:

6.Գլոբբինգ ընկերությունը գործի քննության ընթացքում արել է
երկու հայտարարություն՝ 1-ապրանքն իրեն ուշ է հանձնվել, 2-րդ ապրանքն իրեն առհասարակ չի հանձնվել։

7. Գլոբբինգ ընկերության կողմից գործի
քննության ընթացքում արված հայտարարության համաձայն ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված ապրանքը ստացված լինելու մասին տեղեկատվությունը վերաբերում
է ապչանքի խմբաքանակին, սակայն ոչ կոնկրետ հայցվորի պատվիրած ապրանքը ստացված լինելուն։

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունը, պատճառաբանությունը և եզրահանգումը

Դատարանը, լսելով Հայցվորի և Պատասխանողի ներկայացուցիչների
դիրքորոշումները, հետազոտելով գործում առկա գրավոր ապացույցները, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 66-րդ հոդվածին համապատասխան գործում եղած բոլոր ապացույցները գնահատելով
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում
է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիաակն օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում է իր կողմից կարգավորվող
հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության և գույքային
ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության, մասնավոր
գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության, քաղաքացիական իրավունքների
անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված իրավունքների վերականգնման ապահովման,
դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների վրա:

ՀՀ քաղաքացիաակն օրենսգրքի 7-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն գործարար շրջանառության սովորույթ է համարվում ձեռնարկատիրական
գործունեության որևէ բնագավառում ձևավորված և լայնորեն կիրառվող օրենսդրությամբ չնախատեսված
վարքագծի կանոնը, անկախ դրա` որևէ փաստաթղթում ամրագրման հանգամանքից:

Նուն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն օրենսդրության պարտադիր դրույթներին կամ պայմանագրին հակասող
գործարար շրջանառության սովորույթները չեն կիրառվում:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն' անձը, ում իրավունքը խախտվել է, կարող
է պահանջել իրեն պատճառված վնասների լրիվ հատուցում, եթե վնասների հատուցման ավելի
պակաս չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը)
պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու
հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ' պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների
ու պահանջների բացակայության դեպքում' գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար
ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 451-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն օֆերտան մեկ կամ մի քանի կոնկրետ անձանց
հասցեագրված առաջարկն է, որը որոշակիորեն արտահայտում է առաջարկողի մտադրությունը`
պայմանագիրը կնքված համարել առաջարկն ընդունած հասցեատիրոջ հետ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 454-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն ակցեպտն առաջարկն ընդունելու մասին այն անձի պատասխանն է, ում հասցեագրվել
է օֆերտան:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն լռությունն ակցեպտ չէ, եթե այլ բան չի բխում օրենքից, գործարար
շրջանառության սովորույթից կամ կողմերի նախկին գործարար հարաբերություններից:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացու
անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով
ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի կողմից:

Վնասի
հատուցման պարտականությունն օրենքով կարող է դրվել վնաս չպատճառած անձի վրա:

2. Վնաս
պատճառած անձն ազատվում է այն հատուցելուց, եթե ապացուցում է, որ վնասն իր մեղքով չի
պատճառվել: Օրենքով կարող է նախատեսվել վնասի հատուցում` վնաս պատճառողի մեղքի բացակայությամբ:

3. Օրինաչափ
գործողություններով պատճառված վնասը հատուցվում է օրենքով նախատեսված դեպքերում:

4. Վնասի
հատուցումը կարող է մերժվել, եթե վնասը պատճառվել է տուժողի խնդրանքով կամ համաձայնությամբ:

5. Պատճառված
վնասի համար պատասխանատվությունից ազատվում է այն անձը, որն օգնություն է ցուցաբերել
այլ անձի և (կամ) օգնության նպատակով անհատույց կարգով որևէ գույք է տրամադրել ի շահ
այլ անձի, եթե վնասի չափը չի գերազանցում ցուցաբերած օգնության կամ տրված օգնության
չափը:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն իր նախկինում կայացրած որոշումներում արդեն իսկ բազմիցս անդրադարձել է վնաս
պատճառելու հետևանքով ծագող իրավահարաբերություններում վնասի հատուցման համար անհրաժեշտ
պայմանների առկայության հարցին: Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ և
1058-րդ հոդվածների վերլուծության արդյունքում ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ
վնասի հատուցման համար պարտադիր պայման է իրավունքը խախտած անձի ոչ օրինաչափ վարքագծի,
վնասների, վնասների և ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապի ու պարտապանի
մեղքի միաժամանակյա առկայությունը: Ընդ որում, նշված պայմաններից որևէ մեկի բացակայության
դեպքում վնասը ենթակա չէ հատուցման։

Մեկ
այլ որոշմամբ վերահաստատելով իր իրավական դիրքորոշումները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ
է համարել առավել հանգամանալից անդրադառնալ պատճառված վնասի համար պատասխանատվության
պայմաններին և, մասնավորապես, արձանագրել է հետևյալը.

Վնասը քաղաքացիական
շրջանառության մասնակցի` օրենքով պահպանվող իրավունքների խախտման դեպքում վրա հասնող
անբարենպաստ, բացասական հետևանքն է:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 17-րդ հոդվածից հետևում է, որ վնասը կարող է արտահայտվել չնախատեսված լրացուցիչ
ծախսեր կատարելով կամ այդպիսի ծախսերի կատարման անհրաժեշտությամբ, գույքի կորստով կամ
վնասվածքով, եկամուտների չստացմամբ (բաց թողնված օգուտ):

Հակաիրավական,
ոչ օրինաչափ վարքագիծն այն գործողությունը կամ անգործությունն է, որը
խախտում է օրենքի, այլ իրավական ակտերի պահանջները, ինչպես նաև անձի սուբյեկտիվ իրավունքը:
Գործողությունն անձի նպատակաուղղված, կամային արարքն է, իսկ անգործությունն արտահայտվում
է անհրաժեշտ և պարտադիր վարքագիծ դրսևորելուց ձեռնպահ մնալով:

Ոչ օրինաչափ
վարքագծի և վնասի միջև պատճառահետևանքային կապը ենթադրում է, որ
վնասը պետք է հանդիսանա ոչ օրինաչափ վարքագծի ուղղակի, անմիջական հետևանք: Այն դեպքում,
երբ վնասն անհրաժեշտաբար թելադրված չէ ոչ օրինաչափ գործողությամբ (անգործությամբ),
կամ գործողության (անգործության) և վնասի միջև կապն անուղղակի է, վնասի հատուցման համար
անհրաժեշտ պատճառահետևանքային կապի պայմանն առկա չէ:

Վնաս
պատճառող անձի մեղքը նրա սուբյեկտիվ վերաբերմունքն է իր ոչ օրինաչափ
գործողության (անգործության) և առաջացած հետևանքի` վնասի նկատմամբ, ինչը կարող է դրսևորվել
թե՛ դիտավորության, և թե՛ անզգուշության ձևով: Ընդ որում, վնասի հատուցման հարաբերություններում
գործում է վնաս պատճառած անձի մեղավորության կանխավարկածը, քանի դեռ վերջինս չի ապացուցել
վնաս պատճառելու հարցում իր մեղքի բացակայությունը: Օրենքով նախատեսված դեպքերում պատճառված
վնասի համար պատասխանատվությունը կարող է վրա հասնել նաև վնաս պատճառող անձի մեղքի
բացակայության պարագայում (տե՛ս, Նելլի Մկրտչյանն ընդդեմ «Երևան հյուրանոց» բաց բաժնետիրական ընկերության թիվ ԵԿԴ/2600/02/10 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.10.2013 թվականի որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 871-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ տրանսպորտային առաքման պայմանագրով մի
կողմը (առաքողը) պարտավորվում է վարձատրությամբ և մյուս կողմի (հաճախորդի' բեռն առաքողի
կամ բեռն ստացողի) հաշվին կատարել կամ կազմակերպել տրանսպորտային առաքման պայմանագրով
որոշված բեռի փոխադրման հետ կապված ծառայություններ:

Տրանսպորտային
առաքման պայմանագրով կարող են նախատեսվել առաքողի' իր կամ հաճախորդի ընտրած երթուղով
և տրանսպորտով բեռի փոխադրումը կազմակերպելու, հաճախորդի կամ իր անունից բեռի փոխադրման
պայմանագիր (պայմանագրեր) կնքելու, բեռն ուղարկելու և դրա ստանալն ապահովելու, ինչպես
նաև բեռի փոխադրման հետ կապված այլ պարտականություններ:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն' տրանսպորտային առաքման պայմանագրով' որպես լրացուցիչ ծառայություններ
կարող է նախատեսվել բեռը տեղ հասցնելու հետ կապված այնպիսի անհրաժեշտ գործառնությունների
իրականացում, ինչպիսիք են արտահանման կամ ներմուծման համար պահանջվող փաստաթղթեր ստանալը,
մաքսային և այլ փաստաթղթեր ձևակերպելը, բեռի քանակն ու վիճակն ստուգելը, այն բեռնելը
և բեռնաթափելը, հաճախորդից գանձվող տուրքերն ու այլ ծախսեր վճարելը, բեռ պահպանելը,
նշանակված վայրում բեռ ստանալը, ինչպես նաև պայմանագրով նախատեսված այլ գործառնություններ
և ծառայություններ կատարելը:

Ընդհանուր
դրույթների ու պայմաններին 4-րդ գլխի 18-րդ կետի համաձայն պատվեր գնելիս Դուք պարտավոր
եք տրամադրել վաճառողին Ձեր անհատական էջի հասցեներ բաժնում առկա նույնականացման կոդը'
Address 2-ը, իսկ վաճառողից բեռնային համարը ստանալու դպքում' անմիջապես հայտարարագրել
այն Գլոբբինգի կայքէջում' Ձեր հաշվի համապատասխան վայրում:

Ընդհանուր
դրույթների և պայմանների 3-րդ գլխի 10-րդ կետի Գլոբբինգը պատասխանատվություն է կրում
միայն իր պահեստ հասած և պահեստում ընդունված Պատվերներ փոխադրման համար: Գլոբբինգի
կողմից հայտարարված փոխադրման ժամկետները պայմանական են և դրանց խախտման համար Ընկերությունը
որևէ պատասխանատվություն չի կրում: Նույն փաստաթղթի 9-րդ գլխի 1-ին կետի համաձայն'
ծառայությունների մատուցման պարտականությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու
դեպքում, Հաճախորդներն իրավունք ունեն Ընկերությանը կամ վերջինիս գործընկեր կազմակերպությանը
ներկայացնել գրավոր պահանջ (բողոք), այդ թվում' Պատվերի կորստի դեպքում պատճառված իրական
վնասը հատուցելու պահանջով:

Ընդհանուր
դրույթների և պայմանների համաձայն հանձնված են համարվում միայն այն ապրանքները, որոնք
փաստացի առաքվել և ստացվել են ստացողի կողմից:

Ընդհանուր
դրույթների և պայմանների 4-րդ գլխի 13-րդ կետի համաձայն Ընկերության կամ գործընկերների
արտերկրյա պահեստում Պատվերի պահառությունը արգելվում է և վաճառողից կամ առաքիչներից
Պատվերը ստանալուն պես ձևակերպվում է բեռնափոխադրման նպատակով:

Բեռների
միջազգային ավտոտրանսպորտային փոխադրումների պայմանագրի մասին կոնվենցիայի /Ժնևի
1956թ-ի կոնվենցիա/ 9-րդ հոդվածի համաձայն

Բեռնագիրը
համարվում է փոխադրման պայմանագրի կնքման, պայմանագրի պայմանների к փոխադրողի կողմից
բեռի ընդունման prima facie ապացույց:

Եթե
բեռնագիրը չի պարունակում փոխադրողի կողմից արված հատուկ վերապահումներ, ապա եթե հակառակը
չի ապացուցվում, ենթադրվում է, որ փոխադրողի կողմից բեռի ընդունման պահին բեռը к դրա
փաթեթավորումը եղել են արտաքնապես լավ վիճակում, к որ կապոցների քանակությունը, նրանց
նշանները к համարները համապատասխանել են բեռնագրում նշված հայտարարություններին:

Նույն
կոնվենցիայի 3-րդ հոդվածի համաձայն նույն Կոնվենցիայի նպատակներով փոխադրողը, այնպես,
ինչպես պատասխանատու է իր սեփական գործողությունների և բացթողումների համար, պատասխանատու
է նաև իր գործակալների ու ծառայողների և ցանկացած այլ մարդկանց գործողությունների և
բացթողումների համար, որոնց ծառայությունները նա օգտագործում է փոխադրումն իրականացնելու
համար, երբ այդ գործակալները, ծառայողները և այլ անձինք գործում են իրենց զբաղվածության
շրջանակներում:

ՀՀ Կառավարության
30.07.2007թ. թիվ 1226-Ն որոշման 46-րդ կետի համաձայն' բեռի բեռնաթափումը к ընդունումը
կատարում է բեռն ստացողը' նշանակման վայրում: Եթե միջազգային ապրանքատրանսպորտային
բեռնագրում (կամ այլ փաստաթղթում) բացակայում են փոխադրողի առարկությունները, ապա այլ
բան ապացուցելը, համարվում է, որ բեռն ընդունվել է միջազգային ապրանքատրանսպորտային
բեռնագրում կատարված գրառումներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի
հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների
և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն
ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի
կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Դատարանը
հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի
1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների
և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ի մասի համաձայն փաստերը, որոնք, օրենքի կամ
նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով,
չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 5-ի մասի համաձայն գործին մասնակցող անձն ազատվում
է գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող այն փաստերն ապացուցելու պարտականությունից,
որոնք գործին մասնակցող մյուս անձինք ընդունում են առաջին ատյանի դատարան ներկայացված
դատավարական փաստաթղթով, դատական նիստի ընթացքում արված հայտարարությամբ, դիրքորոշում
հայտնելու կամ ցուցմունք տալու ընթացքում (անվիճելի փաստեր), բացառությամբ այն դեպքի,
երբ դատարանը գտնում է, որ`

1) առկա
են ողջամիտ կասկածներ, որ փաստն ընդունվում է խաբեության, բռնության, սպառնալիքի, մոլորության
ազդեցության տակ, մեկ կողմի ներկայացուցչի հետ մյուս կողմի չարամիտ համաձայնության
հետևանքով, ճշմարտությունը թաքցնելու կամ ոչ իրավաչափ գործողություններ քողարկելու
նպատակով.

2) այդ
փաստը կարող է հաստատվել միայն օրենքով կամ այլ իրավական ակտով սահմանված որոշակի ապացույցով.

3) այդ
փաստի հաստատումն անխուսափելիորեն ազդում է գործին չմասնակցող անձի՝ գործին մասնակցող
անձանցից որևէ մեկի նկատմամբ ունեցած իրավունքների կամ պարտականությունների վրա:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն գործին մասնակցող յուրաքանչյուր
անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով
կամ այլ օրենքներով: Իսկ նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների
հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը,
ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող
անձը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապացույցները, ինչպես նաև
դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդությունները ներկայացնում են գործին մասնակցող
անձինք:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն դատարանը, գնահատելով գործում
եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույցի տեսակներն են`

1) վկայի
ցուցմունքը.

2) գրավոր
ապացույցները.

3) իրեղեն
ապացույցները.

4) լուսանկարները,
(լուսաժապավենները) ձայնագրություններն ու տեսագրությունները.

5) փորձագետի
եզրակացությունը.

6) մասնագետի
բացատրությունը։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն գրավոր ապացույցներ են գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին տեղեկություններ պարունակող անհատական
կամ ներքին իրավական ակտերը, գործարքները, տեղեկանքները, գործարար և մասնավոր թղթակցությունը
և այլ գրավոր նյութերը (փաստաթղթերը)։

Վերը
նշված իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող յուրաքանչյուր փաստի հաստատված լինելու հարցը դատարանը պարզում
է գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված
ներքին համոզմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 76-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն գործին մասնակցող անձը կարող
է հայտարարել գործին մասնակցող այլ անձի ներկայացրած գրավոր ապացույցի ոչ իսկական լինելու
մասին մինչև գործով ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում կայացնելը,
բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հիմնավորում է մինչ այդ դրա անհնարինությունը՝ իրենից
անկախ պատճառներով:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ
արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության
մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը
և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը:

Ապացույցի
գնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարության տեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների
բավարարությունը գործով ձեռք բերված ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն
է տալիս վերջնական եզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության
վերաբերյալ: Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների
միջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական
զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ
դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական եզրակացություններ, մինչդեռ
դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծող դատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական
եզրակացությունների և դատողությունների վրա: (տե՛ս «Շենքերի
կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ Մասիս Ղազանչյանի թիվ
ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
22.07.2016 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, անդրադառնալով ապացույցների արժանահավատության հարցին, իր նախկին որոշումներից
մեկում արձանագրել է, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույցի վերաբերելիությունը և թույլատրելիությունը
ստուգելուց հետո պարտավոր է ստուգել նաև տվյալ ապացույցի արժանահավատությունը և ապացույցների
միջև հակասության դեպքում մերժել իր կարծիքով ոչ արժանահավատ ապացույցը՝ հիմնավորելով
տվյալ մերժումը, իսկ փաստը հաստատել արժանահավատ ապացույցի հիման վրա (տե՛ս
ՀՀ գլխավոր դատախազությունն ընդդեմ «Զարյա» արտադրական կոոպերատիվի թիվ 3-81 (ՏԴ) քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.02.2008 թվականի որոշումը):

Միևնույն
ժամանակ  ՀՀ վճռաբեկ դատարանն  արձանագրել է,  որ  ապացույցների
արժանահավատությունը կախված է նաև գործով ձեռք բերված տարբեր ապացույցների՝ միմյանց
համապատասխանությունից, հավաքված և հետազոտված բոլոր ապացույցների ընդհանուր գնահատականից,
քանի որ գործով ձեռք բերված և հետազոտված բոլոր ապացույցների գնահատումը միայն կարող
է վերհանել ապացույցների միջև եղած հակասությունները և արդյունքում որոշել ապացույցների
հավաստիությունը։ Այլ կերպ ասած, եթե դատարանի մոտ կասկածներ են առաջանում՝ կապված
ձեռք բերված և հետազոտվող ապացույցների հավաստիության վերաբերյալ, ապա այդ կասկածներն
անհրաժեշտ է փարատել՝ տվյալ ապացույցներն այլ ապացույցների հետ համադրելու միջոցով։

Այսպիսով,
ապացույցների հավաստիության և փոխադարձ կապի տեսանկյունից դրանց գնահատման նպատակն
այն է, որ վերացվեն ձեռք բերված և հետազոտվող ապացույցների միջև առկա հակասությունները,
փարատվեն ստացված ապացուցողական տեղեկատվության ողջ համակցության հետազոտման արդյունքում
կատարված եզրահանգման հավաստիության վերաբերյալ բոլոր կասկածները։ Պարզելով ապացույցների
արժանահավատությունը՝ դատարանը որոշում է դրանց բավարար լինելը, բացահայտում է ձեռք
բերված և հետազոտված ապացույցների հիման վրա որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության
վերաբերյալ եզրակացություն անելու հնարավորությունը, ինչը թույլ է տալիս ստուգել նաև
գործով հավաքված ապացույցների լրիվությունը:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարանը պետք է նշի ոչ միայն այն ապացույցները, որոնց
վրա հիմնվել է վիճելի փաստերը հաստատելիս և արդյունքում դատական ակտ կայացնելիս, այլև
պետք է պատճառաբանի, թե ինչու է կողմի ներկայացրած այս կամ այն ապացույցը մերժվում:
Միայն նման հիմնավորումը կարող է վկայել գործի բազմակողմանի հետազոտության մասին (տե'ս,
Ռազմիկ Մարությանն ընդդեմ Ստեփան և Անահիտ Մարությանների թիվ 3-54(ՎԴ) գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 27.03.2008 թվականի որոշումը):

Վճռաբեկ
Դատարանն իր որոշումներից մեկով արձանագրել է, որ ապացույցների գնահատումը կատարվում
է ներքին համոզման հիման վրա: Ներքին համոզմունքը, որպես ապացույցների գնահատման արդյունք,
բնութագրվում է օբյեկտիվ և սուբյեկտիվ գործոնների անխզելի կապով. այն, մի կողմից, պետք
է բխի հետազոտվող ապացույցների բավարար համակցությունից և հիմնվի դրանց վրա, իսկ մյուս
կողմից, անկողմնակալ դիտորդի մոտ պետք է առաջացնի այն վստահությունը, որ ապացույցները
հետազոտվել են արդարության բոլոր պահանջների պահպանմամբ:

Ապացույցները,
որոնք հավաքվել և ստուգվել են օրենքին համապատասխան, կազմում են ներքին համոզմունքի
այն օբյեկտիվ հիմքը, որն իր դրսևորումն է գտնում ընդունվող որոշումներում: Թեպետ ապացույցների
գնահատումը կատարվում է ներքին համոզման հիման վրա, այն չի կարող լինել կամայական:
Դրա հիմքում պետք է դրված լինի գործի բոլոր հանգամանքների լրիվ, օբյեկտիվ և բազմակողմանի
քննությունը: Ապացույցը գնահատող անձը մինչև դրանց հետազոտումը պատշաճ իրավական ընթացակարգի
շրջանակներում չպետք է կանխակալ մոտեցում ցուցաբերի ապացույցներին, չպետք է դրանց որոշ
մասին մյուսների նկատմամբ առավել կամ նվազ նշանակություն տա: Միևնույն ժամանակ, ներքին
համոզմամբ ապացույցների ազատ գնահատումը ենթադրում է, որ ապացույցը գնահատող անձը կաշկանդված
չէ տվյալ ապացույցին դատավարության նախորդ փուլերում կամ տվյալ փուլի շրջանակներում
այլ անձանց կամ մարմինների տված գնահատականներով: Նախապես հաստատված ապացույցի ուժ
չունենալու օրենսդրական արգելքը բացառում է որևէ ապացույցի նկատմամբ կանխակալ մոտեցում
ցուցաբերելը (մյուս ապացույցների նկատմամբ այդ փաստական տվյալի ապացուցողական արժեքին
առավելություն վերագրելը կամ այդ արժեքը նվազեցնելը), քանի դեռ այդ ապացույցը քրեադատավարական
օրենսգրքով ամրագրված ընթացակարգով օրինականության, մրցակցության և կողմերի իրավահավասարության,
մեղադրյալի պաշտպանության իրավունքի ապահովման և այլ սկզբունքների պահպանմամբ չի հետազոտվել
պատշաճ իրավական ընթացակարգի շրջանակներում:

Վճռաբեկ
դատարանը հարկ է համարում նախ նշել, որ ապացույցների արժանահավատությունն ապացույցի
հատկանիշ է, որը բնութագրում է ապացուցման առարկան կազմող հանգամանքների հավաստիությունն
ու հստակությունը: Արժանահավատ է այն ապացույցը, որը գործի լուծման համար նշանություն
ունեցող հանգամանքների վերաբերյալ հավաստի տեղեկություն է բովանդակում: Ապացույցի արժանահավատության
ստուգման և գնահատման չափորոշիչները տարբեր են` պայմանավորված հետազոտված ապացույցի
տեսակով: Մասնավորապես` եթե վկայի ցուցմունքը գնահատելիս դատարանը նախ և առաջ պետք
է հաշվի առնի վկայի անձնական հատկանիշները (ունակ է արդյոք նա ընկալել և վերարտադրել
համապատասխան փաստը, ինչ փոխհարաբերությունների մեջ է գտնվում գործին մասնակցող անձանց
հետ և այլն), ապա գրավոր ապացույցների պարագայում դատարանը նախ և առաջ պետք է պարզի
այդ ապացուցի համապատասխանությունը տվյալ տեսակի փաստաթղթերին ներկայացվող պահանջներին:

Վճռաբեկ
դատարանը, նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրքը գրավոր ապացույցների
տեսակների բավականին լայն շրջանակ է նախատեսել, ընդ որում` ոչ սպառիչ, գտնում է, որ
վերջիններիս գնահատման, այդ թվում նաև արժանահավատության առումով, չափորոշիչները ևս
բազմազան են: Այսպես, օրինակ, եթե որպես գրավոր ապացույց ներկայացվել է պաշտոնական
փաստաթուղթ, դատարանը նախ պետք է պարզի` արդյոք տվյալ փաստաթուղթը տրվել է իրավասու
մարմնի կամ պաշտոնատար անձի կողմից, և արդյոք պահպանված են նմանատիպ փաստաթղթերի կազմմանը
ներկայացվող պահանջները: Որոշակի առանձնահատկություններ ունեն նաև հետաքննության և
նախաքննության ընթացքում տրված բացատրությունները և ցուցմունքները, որոնց արժանահատավության
ստուգումն իրականացնելիս դատարանը պետք է հաշվի առնի նաև դրանց ձեռքբերման` քրեադատավարական
իրավանորմերով սահմանված ընթացակարգը:

Վճռաբեկ
դատարանը գտել է, որ բացատրությունը և ցուցմունքը քաղաքացիական դատավարությունում որպես
ինքնուրույն գրավոր ապացույցներ գնահատելիս դատարանները պարտավոր են հաշվի առնել դրանց
ձեռքբերման` քրեադատավարական օրենքով սահմանված ընթացակարգը, մասնավորապես` այն, որ
ցուցմունքի պարագայում դրա ձեռքբերման ընթացակարգն առավել հիմնավոր երաշխիքներ է բովանդակում
այդ ապացույցի արժանահավատությունն ապահովելու առումով:

Վճռաբեկ
դատարանն եզրահանգել է, որ գործի ճիշտ լուծման նպատակով դատարանը պարտադիր կերպով պետք
է ստուգի ապացույցների արժանահավատությունը, քանի որ միայն արժանահավատ ապացույցն է
հնարավորություն տալիս հաստատելու կամ հերքելու գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող հանգամանքները։ Գործով ձեռք բերված որոշ ապացույցների ոչ հավաստիության վերաբերյալ
կարող է վկայել դատարանի կողմից միևնույն հանգամանքի կամ փաստի վերաբերյալ հակասական,
միմյանց բացառող տեղեկությունների, տվյալների ստացումը։ Ապացույցի հավաստիության մասին
կարելի է դատել՝ առաջին հերթին ելնելով այդ տեղեկատվության աղբյուրի բնույթից (հատկանիշներից):
Այսինքն՝ ապացույցների արժանահավատությունն առաջին հերթին կախված է տեղեկատվության
աղբյուրի որակից։ Դատարանը հետազոտված գրավոր ապացույցը կարող
է անարժանահավատ ճանաչել, եթե դրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ
համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում
իրականությանը: Հետևաբար՝ գրավոր ապացույցների հավաստիության
ստուգումը ենթադրում է ոչ միայն փաստաթղթի ձևի, այլ նաև բովանդակության համապատասխանության
ստուգում։

Մեկ
այլ որոշմամբ Վճռաբեկ Դատարանն արձանագրել է, որ պատասխանողը որևէ փաստ կարող է ընդունել
կա՛մ հայցադիմումի պատասխանով, կա՛մ որպես գործին մասնակցող անձ դատարանում
ցուցմունք տալով:

Ընդ
որում, գործին մասնակցող անձանց ցուցմունքները հանդիսանում են անձնական ապացույցի տարատեսակ:
Դրանց հետազոտման և գնահատման առանձնահատկությունները բխում են այն հանգամանքից, որ
գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող հանգամանքների մասին տեղեկությունները
դատարանին հաղորդում են գործի ելքով անմիջականորեն շահագրգռված անձինք՝ վիճելի իրավահարաբերությունների
անմիջական մասնակիցները:

Այսպես․ սույն գործի փաստերի համաձայն
Արթուր Սարգսյանը, համաձայնելով «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊԸ-ի՝ ծառայությունների մատուցման
պայմաններին ու հրապարակային օֆերտային' գրանցվել է www.globbing.com կայքում՝ ԱՄՆ-ից պատվերներ կատարելու և դրանք
ՀՀ-ում ստանալու նպատակով:

Արթուր
Սարգսյանը www.ebay.com կայքից 21.02.2024թ. գնել է մեքենայի ավտոպահեստամաս,
որը պետք է առաքվեր «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊԸ /Գլոբբինգ ընկերության/ ԱՄՆ պահեստ, այնուհետև՝
ՀՀ:

Գնված
ապրանքի ընդհանուր արժեքը կազմել է 610 ԱՄՆ դոլար, որը ըստ Պատասխանողի հավելվածի համարժեք
է 242 780 ՀՀ դրամ:

Վաճառող
www.ebay.com ստացված տվյալների՝ պատվերը դեռևս
27.02.2024 թվականին առաքվել և հանձնվել է Գլոբբինգ ընկերության ԱՄՆ պահեստ:

Փոխադրող
ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված տեղեկատվության և ստուգման համար անհատականացնող
կոդի համաձայն պատվերը հանձնվել է Գլոբբինգ ընկերությանը 27.02.2024 թվականին:

Գլոբբինգ
ընկերությունը գործի քննության ընթացքում արել է երկու հայտարարություն․ 1-ապրանքն իրեն ուշ է հանձնվել, 2-րդ ապրանքն
իրեն առհասարակն չի հանձնվել։

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալ իրավակարգավորումները, դրանց վերլուծությունները և դրանք համադրելով
սույն գործի փաստերի հետ, Դատարանը նախ, արձանագրում է, որ վերոհիշյալ փաստական հանգամանքների
մասով գործին մասնակցող անձանց միջև առկա վեճը հանգում է միայն այն հարցին, թե արդյոք
հայցվորի կողմից գնված ապրանքը իրականում ստացվել է Գլոբբինգ ընկերության ամերիկյան
պահեստում՝ այն ՀՀ առաքելու համար, թե ոչ։

Դատարանն
արձանագրում է, որ Գլոբբինգ ընկերության կողմից հայցվորի՝ իր հաճախորդը հանդիսանալու,
Գլոբբինգ ընկերության միջոցով բեռնափոխադրման ծառայություններից օգտվելու պայմանագիր
կնքած լինելու, գնված ապրանքի գնի և ապրանքը հայցվորին հանձնված չլինելու փաստերի վերաբերյալ
որևէ առարկություններ Դատարանում չեն ստացվել։

Անդրադառնալով
Դատարանի առաջադրած վերահիշյալ իրավական հարցադրմանը և հիմք ընդունելով վճռով վկայակոչված
իրավակարգավորումները՝ Դատարանը գտնում է, որ ապրանքը պետք է համարել Գլոբբինգ ընկերության
ամերիկյան պահեստում ստացված և Գլոբբինգ ընկերությանը հանձնված հետևյալ պատճառաբանությամբ․

Գլոբինգ
ընկերությունը չի հերքում, որ ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված տեղեկատվության
համաձայն ինքը ստացել է ապրանքների խմբաքանակ, այլ նշում է միայն, որ տվյալ ապրանքը՝
վեճի առարկա ավտոպահեստամասը, ստացված լինելը ապրանքների խմբաքանակը ստացված լինելու
հավաստումը ստորագրելու միջոցով չի կարող հաստատվել, մինչդեռ Դատարանի գնահատմամբ պատասխանողի
կողմից ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից առաքված ապրանքների խմբաքանակն առանց վերապահման
ընդունելը և դրա վերաբերյալ որևէ առարկություն չներկայացնելն ինքնին վկայում է այն
մասին, որ պատասխանողն ընդունել է առաքված ապրանքների խմբաքանակն ամբողջությամբ, և,
հաշվի առնելով, որ ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված տեղեկատվության համաձայն
հայցվորի կողմից գնված ապրանքը մնացյալ ապրանքների հետ միասին առաքվել և հանձնվել է
27.02.2024 թվականին Գլոբբինգ ընկերության ԱՄՆ պահեստ և գործում այլ ՝ հակառակը հիմնավորող
ապացույցների բացակայության պայմաններում, Դատարանը գտնում է, որ հայցվորի կողմից գնված
ապրանքը պետք  է համարել Գլոբբինգ ընկերության
կողմից ստացված 27.02.2024 թվականին։

Դատարանը
փաստում է, որ պատասխանողն առնվազն ընդունում է այն հանգամանքը, որ ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության
կողմից տրված տեղեկատվության համաձայն ապրանքների խմբաքանակ ընդունել է։

Ինչ
վերաբերում է 15․11․2024 թվականի դատական նիստում պատասխանողի
այն հայտարարությանը, որ ապրանքն իրականում ավելի ուշ է հանձվել Գլոբբինգ ընկերությանը,
Դատարանն այն համարում է անհիմն, քանի որ այդ փաստը վկայակոչելով հանդերձ, պատասխանողը
որևէ վերաբերելի և թույլատրելի գրավոր ապացույց Դատարանում չի ստացվել։

Ինչ
վերաբերում է 09․04․2025 թվականին պատասխանողի կողմից ներկայացված
տեսագրությանը, ապա դրա հետազոտման արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ
02-27-2024 թվականի տեսագրությունների հետազոտումից առհասարակ հնարավոր չէ հասկանալ,
թե որ ընկերություններն են իրականացնում բեռնաթափումը, արդյոթ տեսագրությունում երևացող
ավտոմեքենաներով առաքված ապրանքները առաքվել են ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից,
թե ոչ։

Ինչ
վերաբերում է 04-30-2024 տեսագրություններին, որով պատասխանողը փորձում էր հիմնավորել,
որ ապրանքն իրականում իրեն է հանձնվել 30․04․2024 թվականին, այլ
ոչ թե 27․02․2024 թվականին, ապա Դատարանը դրա հետազոտման արդյունքում արձանագրում
է մի քանի փաստ՝ առաջին, որևէ կերպ չի հիմնավորվում, որ 30․04․2024 թվականին պահեստին մոտեցող բեռնատար մեքենան հենց ՅՈՒՓԻԷՍ
/UPS/ ընկերության մեքենան է և որ հենց դրանում է գտնվում հայցվորի ապրանքը, երկրորդ,
պահեստի ներսում առկա տեսախցիկի տեսագրության 10 ։13 ։ 44 վայրկյանին երևացող արկղը,
որը պատասխանողի պնդմամբ հանդիսացել է հայցվորի ապրանքը, նույնականացման նշանների սակավության
պատճառով Դատարանի կողմից չի կարող նույնականացվել, երրորդ, նույն՝ պատասխանողի կողմից
մատնանշված ապրանքը պահեստի դրսում առկա տեսախցիկի տեսգրության մեջ հայտվում է 10 ։14
։08 վայրկյանին, չորրորդ, վերոհիշյալ երկու տեսագրությունների համադրված հետազոտումից
երևում է, որ ապրանքը պահեստում ստացվել է ժամանակագրական առումով ավելի շուտ, քան
բեռնաթափվել է պահեստի դրսում, ինչն անտրամաբանական է և օբյեկտիվորեն անհնարին։

Այս
առումով, անդրադառնալով հիշյալ ապացույցի արժանահավատությանը և այսպես կոչված լավորակությանը,
Դատարանի գնահատմամբ այն չի կարող հանդիսանալ արժանահավատ ապացույց այն պատճառաբանությամբ,
որ պատասխանողի հայտարարությամբ ապրանքն առհասարակ Գլոբինգ ընկերության պահեստ չի առաքվել։
Այս Առումով առնվազն հասկանալի չէ տեսագրության՝ որպես ապացույցի, Դատարան ներկայացնելու
նշանակությունը։ Զուգահեռաբար, Դատարանի գնահատմամբ նման հայտարարությամբ պատասխանողը
խիստ նվազեցրել է իր իսկ կողմից ներկայացված ապացույցի արժանահավատությունը։

Հաշվի
առնելով, որ ի վերջո պատասխանողը հայտարարել է, որ ապրանքն իրեն չի առաքվել, հաշվի
առնելով, որ հենց պատասխանողն ընդունել է, որ ՅՈՒՓԻԷՍ /UPS/ ընկերության կողմից տրված
տեղեկատվությունը՝ ապրանքների խմբաքանակն առաքված լինելու վերաբերյալ՝ հայտարարելով,
սակայն, որ հայցվորի ապրանքը դրանում չի եղել և այդ մասով չներկայացնելով որևէ ապացույց,
թեկուզ այն մասին, որ ապրանքների խմբաքանակն ընդունելիս կոնկրետ ապրանքի բացակայության
մասով արել է վերապահում և գործում այլ վերաբերելի և թույլատրելի ապացույցների բացակայության
պայմաններում, Դատարանը գտնում է որ ապրանքն ընդունվել է պատասխանողի կողմից ԱՄՆ պահեստում։

Դատարանը,
հաստաված համարելով պատասխանողի կողմից ապրանքը ստանալու փաստը, արձանագրում է, որ
վերջինիս կողմից ապրանքը ստացված լինելու պայմաններում, ծագել է իր իսկ կողմից ընդունված
կանոններին համաձայն ապրանքը ԱՄՆ պահեստից հասցեատիրոջն առաքելու պարտականություն,
որը կատարված լինելու փաստը հավաստող ապացույցներ Դատարանում չեն ստացվել և որպիսի
փաստի ապացուցման պարտականությունը Դատարանը դրել է պատասխանողի վրա։

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ ապրանքը հայցվորին հանձնած չլինելու
արդյունքում վերջինիս պատճառվել է վնաս, վնասը պատճառվել է պատասխանողի գործողությունների
արդյունքում, պատճառահետևանքային կապն առկա է այնքանով, որ վնասն առաջացել է ստացված
ապրանքը հայցվորին պատասխանողի մեղքով հանձնված չլինելու արդյունքում (հակառակի վերաբերյալ
ապացույցներ գործում առկա չեն), հետևաբար պատասխանողը պարտավոր է հատուցել հայցվորի
կրած վնասները՝ 242 780 ՀՀ դրամի չափով։

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ Արթուր Սարգսի Սարգսյանի հայցն ընդդեմ
Գլոբալ Շիփփինգ ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, հիմնավոր և ենթակա
է բավարարման ամբողջությամբ։

6. Դատական ծախսերը

Անդրադառնալով դատական ծախսերի բաշխման հարցին՝ Դատարանն արձանագրում
է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն դատական ծախսերը կազմված
են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն դատական ծախսերը գործին
մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ
դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործի փաստերի համաձայն հայցվորի կողմից
նախապես վճարվել է պետական տուրքի գումար, և հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Հայցվորի
կողմից ներկայացված հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 7290 ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 302-րդ հոդվածների պահանջներով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    
Արթուր Սարգսի Սարգսյանի հայցն
ընդդեմ «Գլոբալ Շիփփինգ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման  պահանջի մասին, բավարարել ամբողջությամբ.

2.   
«Գլոբալ Շիփփինգ»  ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ Արթուր Սարգսի Սարգսյանի բռնագանձել 242, 780 /երկու հարյուր քառասուներկու
հազար յոթ հարյուր ութսուն/ ՀՀ դրամ։

3.   
«Գլոբալ Շիփփինգ»  ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ Արթուր Սարգսի Սարգսյանի բռնագանձել նախապես վճարված 7290 /յոթ հազար երկու
հարյուր իննսուն/ ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը:

4.   
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո:

5.   
Վճիռը կարող է բողոքարկվել վերաքննության
կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

6.   
Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում
այն կկատարվի ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE46-5F7B-4D51-9DA4 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/13089/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(նկարագրականմաս)

1.    Գործիդատավարական նախապատմություն

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Ա.Ղազարյանը 06.12.2025 թվականին էլեկտրոնային եղանակով հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից բռնագանձել 4.041.345 ՀՀ դրամ, որից՝ 3.203.693 ՀՀ դրամը՝ հիմնական պարտավորության գումար, 477.222 ՀՀ դրամը՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի գումար հաշվարկված մինչև 22.11.2025 թվականը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի հաշվարկը շարունակել՝ սկսած 06.12.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել 110.430 ՀՀ դրամ նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և 250.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Դատարանի 16.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է։

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Ա.Ղազարյանը 19.12.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմում։

Դատարանի 24.12.2025 թվականի որոշմամբ կրկին ներկայացրած հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով։

Դատարանի 24.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժվել է:

Եզրափակիչ ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 26.03.2026 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը

Հայցվորը, դիմելով դատարան, որպես հայցի փաստական հիմքեր նշել է, որ՝

1.    «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերությունը սկսած 17.06.2024 թվականից մինչը 17.08.2024 թվականը ներառյալ «Էսենդ» ՍՊ ընկերությանը մատակարարել է դիզելային վառելիք:

2.   Հայցվորը մատակարարված դիզելային վառելիքի վճարման նպատակով հիշյալ ժամանակահատվածում դուրս է գրել ապրանքների մատակարարման թվով 9 էլեկտրոնային հարկային հաշիվներ, որոնց ընդհանուր գումարը կազմել է 10.203.693 ՀՀ դրամ, որոնք Պատասխանողի կողմից էլեկտրոնային եղանակով ստորագրված են։

3.   Մատակարարված դիզելային վառելիքի դիմաց պատասխանող ընկերությունը 10.203.693 ՀՀ դրամ գումարից մինչև հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու օրը վճարելէ 7.000.000 ՀՀ դրամ գումարը:

4.    Հայցվորի կողմից տրված և 24.11.2025 թվականին թվագրված տեղեկանքի համաձայն՝ 22.11.2025 թվականի դրությամբ Պատասխանող ընկերության պարտավորությունը կազմում է 3.203.693 ՀՀ դրամ և Պատասխանողը տարբեր պատճառաբանություններով փորձում է խուսափել հիշյալ պարտավորությունը կատարելուց:

5.   24.08.2024 թվականից մինչև 22.11.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածը կետանցը կազմում է 14 ամիս և 28 օր, տոկոսների ընդհանուր գումարը կկազմի 477.222 ՀՀդրամ (3.203.693 x 14% = 448.517), (0,032% x 28 օր= 0,896%), (3.203.693 x 0,896%= 28.705), (448.517 + 28.705 = 477.222):

Որպես հայցապահանջի իրավական հիմք Հայցվորի ներկայացուցիչը մատնանշել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 408-րդ, 411-րդ, 470-րդ, 502-րդ, 521-րդ հոդվածները, ինչպես նաև ՀՀ վճռաբեկ դատարանի որոշումները:

Որպես հայցապահանջը հիմնավորող ապացույցներ Հայցվորը ներկայացրել է

ü  «Էսէնդ» ՍՊԸ-ի պարտավորությունների մասին 24.11.2025 թվականին տրված տեղեկանքի պատճեն.

ü 24.11.2025 թվականին «Ղազարյան և Գործընկերներ» ՍՊԸ-ի և «ԴԵՇ» ՍՊԸ-ի միջև կնքված իրավաբանական ծառայությունների մատուցման թիվ 007/11/25 պայմանագրի պատճեն.

ü  թիվ A3672086106 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü թիվ A0530140015 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A9740377363 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A1456751894 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 804․573,43 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A6561045364 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 489.996 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A5104188349 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.059.984 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A7165251873 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.059.984 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A6915048566 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 2.532.150  ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A5524593286 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.317.030,12 ՀՀ դրամ․ բոլոր հարկային հաշիվները Պատասխանողի կողմից ստորագրված են.

Հայցվորը պատշաճ ձևով ստացել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշումը, որից հետո որևէ միջնորդություններ չի ներկայացրել:

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողին հայցադիմումում նշված հաշվառման հասցեով ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը վերադարձվել են դատարան «Չի պահանջվել» նշումով։

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 5-6-րդ մասերի և 99-րդ հոդվածի 3-րդ մասի պահանջները,ՀՀ հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում տեղադրել է դատական ծանուցագիրն ու հրապարակային ծանուցումը:

(Պատճառաբանական մաս)

4. Դատարանի պատճառաբանությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները ևներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է, որ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն, Դատարանը Հայցվորի փաստարկները համարում է որպես դատարանի պատճառաբանություն, և գտնում է, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման։

5. Դատական ծախսերի հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվումեն բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Հաշվի առնելով, որ հայցը ենթակա է բավարարմանև ներկայացվել է պետական տուրքի բռնագանձման պահանջ, ուստի Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 110.430 ՀՀ դրամ որպես պետական տուրքի գումար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնելգործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 գործով Վճռաբեկ դատարանի 2012 թվականի հունիսի 29-ի որոշումը):

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, հաշվի առնելով սույն գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ հայցադիմում կազմելը, ինչպես նաև գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու առանձնահատկություները, Դատարանը գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը պետք է բավարարել մասնակի և որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 60.000 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ,302-րդ և 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության հայցը բավարարել՝

1. «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 4.041.345 (չորս միլիոն քառասունմեկ հազար երեք հարյուր քառասունհինգ) ՀՀ դրամ, որից՝ 3.203.693 ՀՀ դրամը՝ հիմնական պարտավորության գումար, 477.222 ՀՀ դրամը՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի գումար հաշվարկված մինչև 22.11.2025 թվականը, ինչպես նաև  110.430 (հարյուր տաս հազար չորս հարյուր երեսուն) ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 60.000 (վաթսուն հազար) ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

2. «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 3.203.693 (երեք միլիոն երկու հարյուր երեք հազար վեց հարյուր իննսուներեք) ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսագումարը՝ սկսած 06.12.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարմանօրը:

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                                                          Մ. ՍՏԵՓԱՆՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IE8A-8FC2-4203-BD9B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/13089/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(նկարագրականմաս)

1.    Գործիդատավարական նախապատմություն

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Ա.Ղազարյանը 06.12.2025 թվականին էլեկտրոնային եղանակով հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից բռնագանձել 4.041.345 ՀՀ դրամ, որից՝ 3.203.693 ՀՀ դրամը՝ հիմնական պարտավորության գումար, 477.222 ՀՀ դրամը՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի գումար հաշվարկված մինչև 22.11.2025 թվականը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի հաշվարկը շարունակել՝ սկսած 06.12.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել 110.430 ՀՀ դրամ նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և 250.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Դատարանի 16.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է։

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Ա.Ղազարյանը 19.12.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմում։

Դատարանի 24.12.2025 թվականի որոշմամբ կրկին ներկայացրած հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով։

Դատարանի 24.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժվել է:

Եզրափակիչ ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 26.03.2026 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը

Հայցվորը, դիմելով դատարան, որպես հայցի փաստական հիմքեր նշել է, որ՝

1.    «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերությունը սկսած 17.06.2024 թվականից մինչը 17.08.2024 թվականը ներառյալ «Էսենդ» ՍՊ ընկերությանը մատակարարել է դիզելային վառելիք:

2.   Հայցվորը մատակարարված դիզելային վառելիքի վճարման նպատակով հիշյալ ժամանակահատվածում դուրս է գրել ապրանքների մատակարարման թվով 9 էլեկտրոնային հարկային հաշիվներ, որոնց ընդհանուր գումարը կազմել է 10.203.693 ՀՀ դրամ, որոնք Պատասխանողի կողմից էլեկտրոնային եղանակով ստորագրված են։

3.   Մատակարարված դիզելային վառելիքի դիմաց պատասխանող ընկերությունը 10.203.693 ՀՀ դրամ գումարից մինչև հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու օրը վճարելէ 7.000.000 ՀՀ դրամ գումարը:

4.    Հայցվորի կողմից տրված և 24.11.2025 թվականին թվագրված տեղեկանքի համաձայն՝ 22.11.2025 թվականի դրությամբ Պատասխանող ընկերության պարտավորությունը կազմում է 3.203.693 ՀՀ դրամ և Պատասխանողը տարբեր պատճառաբանություններով փորձում է խուսափել հիշյալ պարտավորությունը կատարելուց:

5.   24.08.2024 թվականից մինչև 22.11.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածը կետանցը կազմում է 14 ամիս և 28 օր, տոկոսների ընդհանուր գումարը կկազմի 477.222 ՀՀդրամ (3.203.693 x 14% = 448.517), (0,032% x 28 օր= 0,896%), (3.203.693 x 0,896%= 28.705), (448.517 + 28.705 = 477.222):

Որպես հայցապահանջի իրավական հիմք Հայցվորի ներկայացուցիչը մատնանշել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 408-րդ, 411-րդ, 470-րդ, 502-րդ, 521-րդ հոդվածները, ինչպես նաև ՀՀ վճռաբեկ դատարանի որոշումները:

Որպես հայցապահանջը հիմնավորող ապացույցներ Հայցվորը ներկայացրել է

ü  «Էսէնդ» ՍՊԸ-ի պարտավորությունների մասին 24.11.2025 թվականին տրված տեղեկանքի պատճեն.

ü 24.11.2025 թվականին «Ղազարյան և Գործընկերներ» ՍՊԸ-ի և «ԴԵՇ» ՍՊԸ-ի միջև կնքված իրավաբանական ծառայությունների մատուցման թիվ 007/11/25 պայմանագրի պատճեն.

ü  թիվ A3672086106 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü թիվ A0530140015 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A9740377363 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 979․992 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A1456751894 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 804․573,43 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A6561045364 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 489.996 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A5104188349 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.059.984 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A7165251873 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.059.984 ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A6915048566 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 2.532.150  ՀՀ դրամ․

ü  թիվ A5524593286 հարկային հաշիվը, որի համաձայն հաշվի մնացորդը կազմում է 1.317.030,12 ՀՀ դրամ․ բոլոր հարկային հաշիվները Պատասխանողի կողմից ստորագրված են.

Հայցվորը պատշաճ ձևով ստացել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշումը, որից հետո որևէ միջնորդություններ չի ներկայացրել:

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողին հայցադիմումում նշված հաշվառման հասցեով ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը վերադարձվել են դատարան «Չի պահանջվել» նշումով։

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 5-6-րդ մասերի և 99-րդ հոդվածի 3-րդ մասի պահանջները,ՀՀ հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում տեղադրել է դատական ծանուցագիրն ու հրապարակային ծանուցումը:

(Պատճառաբանական մաս)

4. Դատարանի պատճառաբանությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները ևներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է, որ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն, Դատարանը Հայցվորի փաստարկները համարում է որպես դատարանի պատճառաբանություն, և գտնում է, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման։

5. Դատական ծախսերի հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվումեն բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Հաշվի առնելով, որ հայցը ենթակա է բավարարմանև ներկայացվել է պետական տուրքի բռնագանձման պահանջ, ուստի Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 110.430 ՀՀ դրամ որպես պետական տուրքի գումար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնելգործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 գործով Վճռաբեկ դատարանի 2012 թվականի հունիսի 29-ի որոշումը):

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, հաշվի առնելով սույն գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ հայցադիմում կազմելը, ինչպես նաև գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու առանձնահատկություները, Դատարանը գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը պետք է բավարարել մասնակի և որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 60.000 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ,302-րդ և 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

«ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության հայցը բավարարել՝

1. «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 4.041.345 (չորս միլիոն քառասունմեկ հազար երեք հարյուր քառասունհինգ) ՀՀ դրամ, որից՝ 3.203.693 ՀՀ դրամը՝ հիմնական պարտավորության գումար, 477.222 ՀՀ դրամը՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսի գումար հաշվարկված մինչև 22.11.2025 թվականը, ինչպես նաև  110.430 (հարյուր տաս հազար չորս հարյուր երեսուն) ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 60.000 (վաթսուն հազար) ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

2. «Էսէնդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԴԵՇ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 3.203.693 (երեք միլիոն երկու հարյուր երեք հազար վեց հարյուր իննսուներեք) ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսագումարը՝ սկսած 06.12.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարմանօրը:

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                                                          Մ. ՍՏԵՓԱՆՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IE8A-8FC2-4203-BD9B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [11.1.1 Գումարի բռնագանձում] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՎԴ/1545/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը․

«Դեշ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչ
Արմեն Ղազարյանի կողմից «Էլեկտրոնային դատավարություն» համակարգի միջոցով 10․12․2025թ․-ին դատարան է ներկայացվել հայցադիմում, որը նույն օրը մակագրվել է Արարատի և Վայոց ձորի մարզերի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության դատարանի դատավոր Շուշան Ղազարյանին։

Արարատի և Վայոց ձորի մարզերի
առաջին ատյանի ընդհանուր  իրավասության դատարանի
դատավոր Շուշան Ղազարյանը 15․12․2025թ․-ին
թիվ ԱՎԴ/1545/02/25 քաղաքացիական գործով հայտնել է ինքնաբացարկ։

«Դեշ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչ Արմեն Ղազարյանի կողմից «Էլեկտրոնային
դատավարություն» համակարգի միջոցով 10․12․2025թ․-ին դատարան
ներկայացված հայցադիմումը 16․12․2025թ․-ին մակագրվել
է Գոհար Կոստանյանին։

Դատարանի 25․12․2025թ․-ի որոշմամբ ներկայացված հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել
պարզեցված վարույթի կարգով, և եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 2026 թվականի ապրիլի
01-ին։

Դատարանի
25․12․2025թ․-ի մեկ այլ
որոշմամբ «Դեշ» ՍՊԸ-ի  ներկայացուցիչ Արմեն
Ղազարյանի միջնորդությունը՝ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ, բավարարվել
է մասնակի։ Որոշվել է հայցագնի՝ 3,851,700 (երեք միլիոն ութ հարյուր հիսունմեկ հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ գումարի չափով արգելանք դնել
պատասխանող «Արհովշին»
ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ՝ 00110978) սեփականության իրավունքով պատկանող շարժական
և անշարժ գույքի (բացառությամբ դրամական միջոցների) վրա։

2. Հայցվորի դիրքորոշումը․

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է,
որ Դեշ ՍՊԸ-ն սկսած 17․06․2024թ․-ից
մինչև 10․12․2024թ․-ը
ներառյալ «Արհովշին» ՍՊԸ-ին մատակարարել է դիզելային վառելիք։ Հայցվորը մատակարարված դիզելային վառելիքի վճարման
նպատակով հիշյալ ժամանակահատվածում դուրս է գրել ապրանքների մատակարարման թվով 20 էլեկտրոնային
հարկային հաշիվներ, որոնց ընդհանուր գումարը կազմել է 33,077,241 ՀՀ դրամ։ Դեշ ՍՊԸ-ի
դուրս գրված բոլոր հարկային հաշիվները պատասխանող ընկերությունը հաստատել է իր կողմից
լիազորված անձի էլեկտրոնային ստորագրությամբ։ Մատակարարված դիզելային վառելիքի դիմաց
պատասխանողը 33,077,241 ՀՀ դրամ գումարից մինչև հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու
օրը վճարել է 29,607,241 ՀՀ դրամ։

Հայտնել է, որ «Արհովշին» ՍՊԸ-ի պարտավորությունը
Դեշ ՍՊԸ-Ի
նկատմամբ 22․11․2025թ․-ի դրությամբ կազմում է 3,470,000 ՀՀ դրամ։ Հայտնել է նաև,
որ 22.12.2024թ.-ից մինչև 22.11.2025թ.-ը պարտավորության գումարի նկատմամբ հաշվարկված
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոսկոսների գումարը կազմում
է 381,700 ՀՀ դրամ (3,470,000 x 11% = 381,700)։

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ,
408-րդ, 411-րդ, 470-րդ, 502-րդ, 521-րդ հոդվածները՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել
է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 4,217,251 ՀՀ դրամ, որից 3,470,000 ՀՀ դրամը՝ որպես հիմնական պարտավորության
գումար, 381,700 ՀՀ դրամը՝ որպես հաշվարկված տեկոսագումար։

Սկսած 22․11․2025
թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը պարտքի մայր գումարի՝
3,470,000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
նախատեսված տոկոսները
և ստացված գումարները ևս բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի:

Խնդրել է նաև պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել
115,551 ՀՀ դրամ՝ որպես հայցվորի
կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար և 250,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար։

            3. Պատասխանողի դիրքորոշումը․

Պատասխանողի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և
կարգով հայցադիմումի պատասխան, ինչպես նաև առարկություններ, հակընդդեմ հայց, ապացույցներ,
միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները․

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական
մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու
վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ
դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերը նշված դատավարական նորմի կիրառմամբ Ընկերության
փաստարկները համարելով Դատարանի պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր
է ու ենթակա է բավարարման:

Անդրադառնալով դատական ծախսերին՝ Դատարանն արձանագրում
է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում
են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից
հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում
է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված
ծախսերը:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարից, և Ընկերության ներկայացուցիչը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, գրավոր միջնորդել է հայցը բավարարելու
դեպքում դատական ծախսերը բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ Ընկերության։

Անդրադառնալով գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի մասով դատական ծախսերի հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝  գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր
են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Վճռաբեկ դատարանը
նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է փաստաբանի վարձատրության
խելամտության և բռնագանձման հարցերին:

Մասնավորապես, ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս
անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի
ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի
քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով
բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե'ս,
Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Տվյալ դեպքում, դատարան ներկայացրած հայցադիմումով հայցվորի
ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել նաև փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար՝ 250,000 ՀՀ դրամի չափով։

Հայցադիմումին կից հայցվորի ներկայացուցչի կողմից դատարան
է ներկայացվել  «Դեշ» ՍՊԸ-ի (Պատվիրատու) և «Ղազարյան և Գործընկերներ»
փաստաբանական գրասենյակ ՍՊԸ–ի (Կատարող) միջև 24․11․2025թ․-ին կնքված իրավաբանական, փաստաբանական ծառայությունների
մատուցման թիվ 007/11/25 պայմանագիրը, համաձայն որի՝ Կատարողը պարտավորվում է պատվիրատուի
անունից և նրա հաշվին՝ «Արհովշին» ՍՊԸ-ի հանդեպ պարտավորությունների չկատարման կապակցությամբ
ներկայացնել հայցադիմում և դատարանում պաշտպանել պատվիրատուի շահերը՝ մատուցելով սույն
պայմանագրի 1․2 կետում նշված ծառայությունները,
իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է պայմանագրով սահմանված կարգով, չափով և ժամկետներում
վճարել մատուցվող ծառայությունների դիմաց։ (․․.):Նույն պայմանագրի 5․1 կետի համաձայն՝ կատարողի կողմից մատուցվող ծառայությունների
արժեքը կազմում է 250,000 ՀՀ դրամ։

Վերոգրյալի լույսի ներքո անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով փաստաբանը որևէ դատական նիստի չի մասնակցել,
կազմել է հայցադիմում, որին կցվել են հայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող
ապացույցները, այլ անձանցից ապացույցներ ձեռք չեն բերվել: Հաշվի առնելով վերը
նշված հանգամանքները, սույն գործով ներկայացված պահանջի չափը, դատական ակտով
բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի
հարաբերակցությունը, գործի բարդությունը և փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
համադրելով գործում առկա` կողմերի միջև կնքված պայմանագրով սահմանված վճարման
ենթակա գումարի չափի հետ` Դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումով պահանջվող և
կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի վարձատրության չափը նշված գործով
ողջամիտ և խելամիտ չէ, հետևապես՝ Դատարանը սույն գործով որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի չափ է համարում 20,000 ՀՀ դրամը և գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 20,000
ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում
է, որ հայցվորի կողմից հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը վճարվել է, ուստի պատասխանողից հօգուտ հայցվորի
ենթակա է բռնագանձման նաև հայցվորի կողմից նախապես վճարված 115,551 ՀՀ դրամի չափով
պետական տուրքի գումարը։

Անդրադառնալով կիրառված հայցի ապահովման միջոցի
պահպանման հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
136-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցը բավարարելու մասին
վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի կատարումը:
(….)

Հաշվի առնելով, որ հայցը ենթակա է բավարարման՝ Դատարանն արձանագրում է, որ Դատարանի
25․12․2025թ․-ի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պետք է պահպանել մինչև վճռի կատարումը։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 108-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ,
198-րդ, 302-րդ, 360-րդ, 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1․ Դեշ ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Արհովշին»
ՍՊԸի՝ գումարի  բռնագանձման 
պահանջի  մասին, բավարարել։

1․2․ «Արհովշին» ՍՊԸ-ից հօգուտ Դեշ ՍՊԸ-ի բռնագանձել 4,217,251 ՀՀ դրամ, որից 3,470,000 ՀՀ դրամը՝ որպես հիմնական պարտավորության գումար,
381,700 ՀՀ դրամը՝ որպես հաշվարկված տոկոսագումար։

1․3․ Սկսած 22․11․2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման
օրը 3,470,000 ՀՀ դրամ հիմնական
պարտավորության գումարի նկատմամբ
հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և այդ գումարները ևս բռնագանձել «Արհովշին» ՍՊԸ-ից հօգուտ Դեշ ՍՊԸ-ի։

2․ «Արհովշին» ՍՊԸ-ից հօգուտ Դեշ ՍՊԸ-ի բռնագանձել 20,000
ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3․ «Արհովշին» ՍՊԸ-ից հօգուտ Դեշ ՍՊԸ-ի բռնագանձել 115,551 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար։

4․ Դատարանի 25․12․2025թ․-ի
որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պահպանել մինչև վճռի կատարումը, ապա
վերացնել։

Վճիռն օրինական ուժի մեջ
է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում
այն կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով:


                        )

                )

        )

    [Իշխան Վանոյան Աղասու] => Array
        (
            [1.1.1 Այդ թվում՝ ձեռքբերման վաղեմության ուժով] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1142/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.
Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի անունից վերջինիս
ներկայացուցիչ, ՀՀ փաստաբանների պալատի անդամ, փաստաբան Իշխան Աղասու Վանոյանը
(լիազորագիր՝ տրված 20.10.2024թ., փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 51,
նույնականացման քարտ՝ 014852594, տրված՝ 15.02.2023թ., 030-ից) 29.11.2024թ.
էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետև՝ Դատարան) ընդդեմ Կարինե
Ստեփանի Խումարյանի և Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանի՝ ձեռքբերման վաղեմության ուժով
սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջով՝ Դատարանից խնդրելով ՀՀ, Շիրակի մարզ,
ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ 14/18 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ ձեռքբերման
վաղեմության ուժով ճանաչել Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի սեփականության իրավունքը:

Հայցադիմումը 02.12.2024թ. հանձնվել է դատավոր Հ.Աղաքարյանի
աշխատակազմին:

Դատարանի 03.12.2024թ. որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է
վարույթ:

Հայցվորի ներկայացուցիչ, փաստաբան Իշխան Աղասու Վանոյանը
13.02.2025թ. հայցի առարկան փոփոխելը թույլատրելու մասին միջնորդություն է
ներկայացրել Դատարան՝ խնդրելով թույլատրել կատարել հայցի առարկայի փոփոխություն և
հայցը քննել հետևյալ հայցապահանջով՝ ՀՀ, Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող.,
թիվ 11/18 հասցեի հողամասի (կադաստրային ծածկագիր՝ 08-001-346-052) նկատմամբ
ձեռքբերման վաղեմության ուժով ճանաչել Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի սեփականության
իրավունքը:

Դատարանի 17.02.2025թ. որոշմամբ հայցվորին թույլատրվել է
փոփոխել հայցի առարկան միջնորդությամբ նշված բովանդակությամբ:

Պատասխանողներ Կարինե Ստեփանի Խումարյանը և Գոհար Ստեփանի
Ադիլխանյանը Դատարան օրենքով սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չեն
ներկայացրել:

Դատարանը, սույն գործով նախնական դատական նիստի ժամանակ, կատարելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենգրքի 167-րդ հոդվածով սահմանված դատավարական գործողությունները,
հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ սույն գործով կայացվելիք դատական ակտը կարող է ազդել
Անի Ստեփանի Խումարյանի և Գյումրի համայնքի իրավունքների ու պարտականությունների վրա,
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 38-րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգով
ծանուցել է Անի Ստեփանի Խումարյանին և Գյումրի համայնքին՝ որպես վեճի առարկայի նկատմամբ
ինքնուրույն պահանջներ չներկայացնող երրորդ անձ ներգրավվելու նրանց իրավունքի և դրա
իրականացման կարգի վերաբերյալ, սակայն վերջիններս որևէ ձևով չեն արձագանքել:

Դատարանի 27.05.2025թ. որոշմամբ սահմանվել են սույն
քաղաքացիական գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող, ապացուցման ենթակա
փաստերը, կատարվել է գործին մասնակցող անձանց միջև ապացուցման բեռի բաշխում:

Դատական նիստերի ժամանակի ու վայրի մասին պատասխանողներ Կարինե
Ստեփանի Խումարյանին և Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանին ուղարկված ծանուցումները
փոստային ծառայության կողմից վերադարձվել են՝ «չպահանջված» նշումով, վերջիններիս
ծանուցումներն իրականացվել են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ
հոդվածով սահմանված կանոններով, սակայն նրանք նախնական դատական նիստերին ու
դատաքննությանը չեն ներկայացել:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով սահմանված իրավակարգավորումը՝ սույն գործով նախնական դատական
նիստերն ու դատաքննությունն անցկացվել են պատասխանողների բացակայությամբ:

25.06.2025թ. որոշմամբ Դատարանը, գործը համարելով դատաքննության
նախապատրաստված, նախնական դատական նիստն ավարտել է և գործը նշանակել է դատաքննության,
դատաքննությունն ավարտվել է 03.09.2025թ. և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր
է նշանակվել 24.09.2025թ.:

2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Հայցադիմումով ներկայացված հայցապահանջը հիմնավորելու համար հայցվորի ներկայացուցիչը
ներկայացրել են հետևյալ փաստարկները.

ՀՀ, Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի
փող., թիվ 14/18 հասցեի հողամասը և դրա վրա առկա կիսակառույցը հանդիսացել է Նվարդ Խումարյանի
և նրա ամուսնու՝ Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի, սեփականությունը: Հայցվոր Համլետ Թորոսյանը
տեղեկանալով, որ Խումարյանները ցանկանում են վաճառել իրենց հողամասը, 20.07.2014թ.
վճարելով հողամասի արժեքի մի մասը՝ 2.500 ԱՄՆ դոլարին համարժեք ՀՀ դրամ, նրանցից գնել
է նշված հողամասը: Խումարյանները նշված հողամասը վաճառել են Ստեփան Խումարյանի բուժումը
կազմակերպելու համար: Նշված հողամասի արժեքը փոխադարձ պայմանավորվածությամբ սահմանվել
է 4.000 ԱՄՆ դոլար: Նկատի ունենալով, որ Ստեփան Խումարյանի առողջական վիճակը վատ է,
և գործարքի նոտարական վավերացման նպատակով նա չի կարող ներկայանալ նոտարական գրասենյակ,
փոխադարձ պայմանավորվածություն է ձեռք բերվել այն մասին, որ Համլետ Թորոսյանը պետք
է վճարի հողամասի արժեքի մի մասը, որպեսզի Խումարյանները կարողանան կազմակերպել Ստեփան
Խումարյանի բուժումը, իսկ մյուս մասը Համլետ Թորոսյանը պետք է վճարի 15 օրվա ընթացքում՝
առուվաճառքի գործարքի նոտարական կարգով վավերացման ժամանակ: Հողամասի արժեքի մի մասը՝
2.500 ԱՄՆ դոլարին համարժեք ՀՀ դրամը, վճարվել է Նվարդ Խումարյանի նշած անձին՝ նրա
դստեր ամուսնուն՝ Մկրտիչ Ադիլխանյանին: Ստեփան Խումարյանի համաձայնությամբ Համլետ Թորոսյանի
ու Նվարդ Խումարյանի միջև 20.07.2014թ. կնքվել է պայմանագիր և հողամասն ու հողամասի
սեփականության իրավունքի վկայականը հանձնվել են հայցվոր Համլետ Թորոսյանին: Ստեփան
Խումարյանը բուժման համար տեղափոխվել է ՌԴ, որտեղ 03.08.2014թ. մահացել է: Ստեփան Խումարյանի
հուղարկավորությունը կազմակերպելու և գերեզմանի կառուցման համար առաջացած պարտքերը
մարելու համար Նվարդ Խումարյանը դիմել է Համլետ Թորոսյանին՝ խնդրելով հողամասի արժեքի
մնացած գումարը վճարել իր կողմից լիազորված անձ Գառնիկ Ղարոյանին, իսկ գործարքի նոտարական
վավերացումը խոստացել է իրականացնել իր ՌԴ-ից վերադառնալուց հետո: Հայցվոր Համլետ Թորոսյանը
կատարել է Նվարդ Խումարյանի խնդրանքը և իր տղայի՝ Աշոտ Համլետի Թորոսյանի, միջոցով
Նվարդ Խումարյանի կողմից լիազորված Գառնիկ Ղարոյանին վճարել է հողամասի արժեքի մնացած
1.500 ԱՄՆ դոլարին համարժեք գումարը: Հողամասի արժեքի վճարումների ժամանակ ներկա են
եղել նաև այլ անձինք: Գործարքի նոտարական վավերացում իրականացնելու բազմաթիվ պահանջներից
հետո Նվարդ Խումարյանն ու դուստրը՝ Անի Խումարյանը փորձել են դատական կարգով ստանալ
Ստեփան Խումարյանի ժառանգությունը, որպեսզի իրականացնեն նաև գործարքի նոտարական վավերացումը,
սակայն նրանց հայցը մերժվել է այն պատճառաբանությամբ, որ չի ներկայացվել որևէ ապացույց
այն մասին, որ Նվարդ Խումարյանն ու նրա դուստրը՝ Անի Խումարյանը, միջոցներ են ձեռնարկել
գույքը պահպանելու և այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու
համար: Ըստ էության, Նվարդ Խումարյանն ու դուստրը դատական կարգով չեն կարողացել հաստատել
իրենց ժառանգությունն այն պարզ պատճառով, որ ժառանգական գույք հանդիսացող հողամասի
վերաբերյալ փաստաթղթերը գտնվել են Համլետ Թորոսյանի մոտ, գույքը տիրապետել է Համլետ
Թորոսյանը, իսկ նա որևէ կարգավիճակով գործին մասնակից չի եղել: Նվարդ Սաշայի Խումարյանը
16.07.2022թ. մահացել է, նրա մահից հետո ժառանգություն են ընդունել են նրա դուստրերը՝
պատասխանողներ Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանն ու Կարինե Ստեփանի Խումարյանը: Գոհար Ադիլխանյանն
ու Կարինե Խումարյանը, տեղյակ լինելով հողամասի առուվաճառքի գործարքի մասին, ըստ էության
չեն առարկում, որ այդ գույքի նկատմամբ ճանաչվի Համլետ Թորոսյանի սեփականության իրավունքը,
սակայն գործարքը ձևակերպելու համար չեն ներկայանում նոտարական գրասենյակ՝ այն պատճառաբանությամբ,
որ ծնողների նախկինում կատարված գործարքը ներկայումս չի ձևակերպվի, բացի այդ յուրաքանչյուրն
իր հերթին տարբեր ժամանակներում գտնվում են ՌԴ-ում և միասին չեն լինում, որ նոտարական
ձևակերպում տան գործարքին: Հայցվորը նշել է նաև, որ իրենք գտնում են, որ նշված հողամասը
Համլետ Թորոսյանի կողմից ձեռքբերելու բարեխղճությունը հաստատվում է 20.07.2014թ. պայմանագրով
և Մկրտիչ Ադիլխանյանին ու Գառնիկ Ղարոյանին գումար վճարելու մասին փաստաթղթերով: Իսկ
հողամասը 10 տարուց ավելի ժամկետով տիրապետելը հաստատվում է 20.07.2014թ. պայմանագրով
ու սեփականության իրավունքի վկայականի բնօրինակը Համլետ Թորոսյանի մոտ գտնվելու հանգամանքով:
Բացահայտ տիրապետումը հաստատվում է նրանով, որ գույքի սեփականատերեր Ստեփան և Նվարդ
Խումարյանների մահվանից հետո այդ գույքի նկատմամբ ժառանգություն ընդունելու պայմաններում
պատասխանողներ Կարինե Խումարյանը և Գոհար Ադիլխանյանը որևէ կերպ չեն խոչընդոտել Համլետ
Թորոսյանի կողմից նշված հողամասը տիրապետելուն ու օգտագործելուն, իսկ որպես սեփական
գույքը տիրապետելու հանգամանքը ըստ իրենց հաստատվում է նրանով, որ Թորոսյանները այդ
հողամասի վրա տնակ են տեղադրել և բնակվում են այդ տնակում, մշակում են ազատ հողամասը:

Համլետ Թորոսյանի ներկայացուցիչը
Դատարանից խնդրել է ՀՀ, Շիրակի
մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ 14/18 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ
ձեռքբերման վաղեմության ուժով ճանաչել Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի սեփականության
իրավունքը:

Հայցվորի ներկայացուցիչ, փաստաբան Իշխան Աղասու Վանոյանը
13.02.2025թ. հայցի առարկան փոփոխելը թույլատրելու մասին միջնորդություն է
ներկայացրել Դատարան՝ խնդրելով թույլատրել կատարել հայցի առարկայի փոփոխություն և
հայցը քննել հետևյալ հայցապահանջով՝ ՀՀ, Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող.,
թիվ 11/18 հասցեի հողամասի (կադաստրային ծածկագիր՝ 08-001-346-052) (այսուհետև՝
Անշարժ Գույք) նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության ուժով ճանաչել Համլետ Զարզանդի
Թորոսյանի սեփականության իրավունքը:

Հայցվոր Համլետ Թորոսյանի ներկայացուցիչը նախնական դատական
նիստերի և դատաքննության ժամանակ պնդել է հայցը և այն հիմնավորելու համար
ներկայացված փաստարկները:

Հայցադիմումով ներկայացված հայցապահանջը հիմնավորելու համար
հայցվորները և նրանց ներկայացուցիչը ներկայացրել է հետևյալ ապացույցները.

2.1.  ՀՀ կադաստրի կոմիտեի
կողմից 04.04.2023թ. տրված թիվ ԱՏ-04042023-08-0834 տեղեկանքը,

2.2. Անշարժ գույքի սեփականության
իրավունքի գրանցման թիվ 2644771 վկայականի պատճենը,

2.3. «Պայմանագիր» վերնագրով փաստաթուղթը,

2.4. Աշոտ Համլետի Թորոսյանի և
Մկրտիչ Ադիլխանյանի կողմից ստորագրված փաստաթուղթը,

2.5. Աշոտ Համլետի Թորոսյանի և
Գառնիկ Սաշայի Ղարոյանի կողմից ստորագրված փաստաթուղթը,

2.6. Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի
VI-ԻԿ №579182 մահվան վկայականի պատճենը,

2.7. Նվարդ Սաշայի Խումարյանի III-ԴՆ
№671772 մահվան վկայականի պատճենը,

2.8. Թիվ ՇԴ/2363/02/21 քաղաքացիական
գործով ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի կողմից 02.04.2021թ.
կայացված վճռի՝ «Դատալեքս» դատական տեղեկատվական համակարգի էլեկտրոնային կայքից արտատպված
օրինակը,

2.9. Ամուսնության մասին պետական
ԲԱ 264153 վկայականի պատճենը,

2.10. Շիրակի մարզ նոտարական տարածքի նոտար Ռոբերտ Մուկուչյանի
կողմից 04.04.2023թ. տրված ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրերի պատճենները:

3. Պատասխանողների իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողներ Կարինե Ստեփանի Խումարյանը
և Գոհար ստեփանի Ադիլխանյանը Դատարան հայցադիմումի պատասխան չեն ներկայացրել, նախնական
դատական նիստերին և դատաքննությանը չեն ներկայացել:

4. Վկաների ցուցմունքները.

4.1. Վկա Անահիտ Պետյայի Սարգսյանը Դատարանին տրված իր ցուցմունքով հայտնել
է, որ ճանաչում է Համլետ Թորոսյանին, Կարինե Խումարյանին և Գոհար Ադիլխանյանին՝ որպես
հարևաններ: Նունե Խումարյանը և Ստյոպա Խումարյանը ցանկացել են վաճառել իրենց հողամասը,
իսկ Համլետ Թորոսյանը մտադրություն է ունեցել այն գնել: Ինքը Նունե և Ստյոպա Խումարյաններին
ճանաչում է, նրանց այլ անուններ ունենալու մասին տեղեկություններ չունի: Նրանք այդ
հարցը քննարկել են միմյանց հետ, և արդյունքում Համլետ Թորոսյանը Նունե Խումարյանից
2014թ. գնել է այդ հողամասը, որը գտնվում է Գյումրի քաղաքի Շիրակացի փողոցում: Այդ
հողամասը պատկանել է Նունե Խումարյանին և Ստյոպա Խումարյանին, նրանք ունեն երեք աղջիկ:
Նունե Խումարյանի և Ստյոպա Խումարյանի հարևանությամբ գտնվող տանը վարձով ապրել է Համլետ
Թորոսյանի տղան՝ Աշոտ Թորոսյանը: Աշոտ Թորոսյանը, տեղեկանալով, որ Խումարյանները վաճառում
են իրենց հողամասը, այդ մասին տեղեկացրել է իր հորը, վերջինս որդու համար Խումարյաններից
գնել է այդ հողամասը: Այդ տեղեկությունները իրեն հայտնի են Աշոտ Թորոսյանի ընտանիքից,
քանի որ ինքը և Աշոտ Թորոսյանի ընտանիքը 15 տարի է, ինչ հարևանություն են անում, ունեն
ջերմ հարաբերություններ, շատ լավ հարևաններ են և գրեթե ամեն օր տեսնում են իրար: Համլետ
Թորոսյանը Նունե ու Ստեփան Խումարյաններից այդ հողամասը գնել է 4.000 ԱՄՆ դոլարով,
որից 1.500 ԱՄՆ դոլարը ստացել է Նունե Խումարյանի եղբայրը: Դրանից որոշ ժամանակ անց
Ստյոպա Խումարյանը մահացել է, և հողամասի գնի մնացած 2.500 ԱՄՆ դոլարը Համլետ Թորոսյանը
վճարել է Նունե Խումարյանի աղջկա ամուսնուն: Համլետ Թորոսյանը և Նունե Խումարյանը պայմանավորվել
են, որ Նունե Խումարյանը ՌԴ-ից պետք գա Հայաստան՝ հողամասի առուվաճառքը ձևակերպելու
համար, սակայն հետո լիազորագիր է ուղարկել Գոհար Ադիլխանյանին, որպեսզի նա զբաղվի հողամասի
առուվաճառքի հարցերով: Նունե Խումարյանը Համլետ Թորոսյանին ասել է, որ նա հողամասի
վաճառքի գումարից 1.500 ԱՄՆ դոլարը տա իր եղբորը: Դրանից որոշ ժամանակ անց Նունե Խումարյանի
փեսան եկել է Համլետ Թորոսյանի մոտ և հայտնել է, որ աները մահացել, և իրենց շտապ գումար
է անհրաժեշտ: Համլետ Թորոսյանը հողի արժեքի մնացած մասը վճարել է Նունե Խումարյանի
փեսային: Ստյոպա Խումարյանը մահացել է 2014թ., իսկ Նունե Խումարյանը մահացել է երեք
կամ չորս տարի առաջ:

4.2. Վկա Մարինե Արամայիսի Ալեքսանյանը
Դատարանին տրված իր ցուցմունքով հայտնել է, որ ճանաչում է Համլետ Թորոսյանին, Կարինե
Խումարյանին և Գոհար Ադիլխանյանին: Համլետ Թորոսյանն իր աղջկա սկեսրայրն է: Իր աղջիկը
վարձով ապրել է Կարինե Խումարյանի տանը, Գոհար Ադիլխանյանն էլ ապրել է նրանց հարևանությամբ:
ՀՀ, Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասը Համլետ Թորոսյանը գնել է 2014թ.: Հողամասը գնելուց անմիջապես
հետո այդ հողամասում իրենք փայտե և երկաթե տնակներ են տեղադրել՝ այնտեղ ապրելու համար,
քանի որ իր աղջիկը վարձով է ապրել: Ինքը ներկա է գտնվել հողամասի արժեքը վճարելու ժամանակ:
Հողամասի արժեքը իրենք երկու մասով են վճարել, 1.500 ԱՄՆ դոլարը տվել են այդ հողամասի
սեփականատեր Նունե Խումարյանի եղբորը, իսկ 2.500 ԱՄՆ դոլարը տվել են Նունե Խումարյանի
փեսային: Այդ հողամասը պատկանել է Նունե Խումարյանին և նրա ամուսնուն, նրա անունը Ստյոպա
է: Նունեի և Ստյոպայի այլ անուններ ունենալու մասին ինքը տեղյակ չէ: Համլետ Թորոսյանը
նշված հողամասը գնել է Նունե Խումարյանից: 2014թ-ից մինչև այսօր այդ հողամասում տեղադրված
տնակում բնակվում են իր փեսան ու աղջիկը՝ Աշոտ Թորոսյանը և Անժելա Ալեքսանյանը, բայց
հողամասը Համլետ Թորոսյանն է գնել իր որդու համար:

4. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

4.1. Ըստ ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից
04.04.2023թ. տրված թիվ ԱՏ-04042023-08-0834 տեղեկանքի և անշարժ գույքի սեփականության
իրավունքի գրանցման թիվ 2644771 վկայականի՝ Անշարժ Գույքը ընդհանուր համատեղ սեփականության
իրավունքով գրանցված է Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի և Նվարդ Խումարյանի անվամբ:

4.2. Ըստ «Պայմանագիր» վերնագրով
փաստաթղթի՝ Համլետ Աշոտի Թորոսյանը 20.07.2014թ. Նվարդ Սաշայի Խումարյանից գնել է նրան
և ամուսնուն՝ Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանին, պատկանող, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ
14/18 հասցեի հողամասը, որի վրա առկա է կիսակառույց: Նվարդ Սաշայի Խումարյանը ամուսնու
համաձայնությամբ Համլետ Թորոսյանին վաճառել է իրենց հողամասը, որի արժեքը կազմել է
4.000 ԱՄՆ դոլար: Համլետ Թորոսյանը հողամասի արժեքից 2.500 ԱՄՆ դոլարը վճարել է Նվարդ
Խումարյանի մատնանշած անձ Մկրտիչ Ադիլխանյանին: Կողմերը պայմանավորվել են 15 օրվա ընթացքում
ներկայանալ նոտարական գրասենյակ և պայմանագիրը կնքել նոտարի միջոցով, որի ժամանակ Համլետ
Թորոսյանի կողմից կվճարվի հողամասի արժեքի պակաս վճարված 1.500 ԱՄՆ դոլարը: Նվարդ Խումարյանը
Համլետ Թորոսյանին հանձնել է հողամասի սեփականության վկայականը: Նշված փաստաթղթում
որպես վաճառող նշվել է Նվարդ Սաշայի Խումարյան, իսկ որպես գնորդ՝ Համլետ Զարզանդի Թորոսյան:
Նշված փաստաթուղթը ստորագրվել է Նվարդ Խումարյանի, Համլետ Թորոսյանի և վկաներ՝ Անահիտ
Սարգսյանի, Ալբերտ Խաչոյանի և Մարինե Ալեքսանյանի կողմից:

4.3. Ըստ Աշոտ Համլետի Թորոսյանի
և Մկրտիչ Ադիլխանյանի կողմից ստորագրված փաստաթղթի՝ Աշոտ Թորոսյանը կիսակառույց գնելու
նպատակով Գյումրի քաղաքի Շիրակացի փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասի համար լիազորված
անձ Մկրտիչ Ադիլխանյանին վճարել է 2.500 ԱՄՆ դոլար: Նշված  փաստաթղթում որպես գնող նշվել է Աշոտ Համլետի Թորոսյան,
իսկ վաճառող՝ Մկրտիչ Ադիլխանյանը: Նշված փաստաթուղթը ստորագրվել է Աշոտ Համլետի Թորոսյանի,
Մկրտիչ Ադիլխանյանի և վկաներ՝ Անահիտ Սարգսյանի, Հերիքնազ Առաքելյանի, Մարինե Ալեքսանյանի
և Գագիկ Գևորգյանի կողմից:

4.4. Ըստ Աշոտ Համլետի Թորոսյանի
և Գառնիկ Սաշայի Ղարոյանի կողմից ստորագրված փաստաթղթի՝ Աշոտ Համլետի Թորոսյանը կիսակառույց
գնելու նպատակով Գյումրի քաղաքի Շիրակացի փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասի համար լիազորված
անձ Գառնիկ Ղարոյանին վճարել է 1.500 ԱՄՆ դոլար: Նշված  փաստաթղթում որպես գնող նշվել է Աշոտի Համլետի Թորոսյանը,
իսկ վաճառող՝ Գառնիկ Սաշայի Ղարոյանը: Նշված փաստաթուղթը ստորագրվել է Աշոտ Թորոսյանի,
Գառնիկ Ղարոյանի և վկաներ՝ Անահիտ Սարգսյանի, Սիրանուշ Բադալյանի, Հերիքնազ Առաքելյանի
և Ալբերտ Չախոյանի կողմից:

4.5. Ըստ 05.08.2014թ. տրված VI-ԻԿ
№579182 մահվան վկայականի՝ Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանը մահացել է 03.08.2014թ.:

4.6. Ըստ 26.08.2022թ. տրված
III-ԴՆ №671772 մահվան վկայականի՝ Նվարդ Սաշայի Խումարյանը մահացել է 16.07.2022թ.:

4.7. Թիվ ՇԴ/2363/02/21 քաղաքացիական
գործով 02.04.2021թ. կայացրած վճռով ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանը մերժել է՝ Նվարդ Սաշայի Խումարյանի և Անի Ստեփանի Խումարյանի դիմումը՝ փաստացի
տիրապետման հիմքով ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին, որով Նվարդ
Սաշայի Խումարյանը և Անի Ստեփանի Խումարյանը Դատարանից խնդրել էին Ստեփան Վլադիմիրի
Խումարյանի մահից հետո փաստացի տիրապետման հիմքով իրենց ճանաչել Անշարժ Գույքի 1/2
մասի նկատմամբ ժառանգությունն ընդունած ժառանգ: Նշված վճիռը չի բողոքարկվել և մտել
է օրինական ուժի մեջ:

4.8. Ըստ ամուսնության մասին պետական
ԲԱ 264153 վկայականի պատճենի՝ Մկրտիչ Գևորգի Ադիլխանյանի և Գոհար Ստեփանի Խումարյանի
ամուսնությունը գրանցվել է 29.06.2020թ.՝ թիվ 
889/152/2020 գրանցման համարով: Ամուսնությունը գրանցելուց հետո ամուսինները
կրելու են Ադիլխանյան ազգանունը:

4.9. Ըստ Շիրակի մարզ նոտարական
տարածքի նոտար Ռոբերտ Մուկուչյանի կողմից 04.04.2023թ. տրված և սեղանամատյանում 2084
համարի տակ գրանցված ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի՝ 16.07.2022թ. մահացած
Նվարդ Սաշայի Խումարյանի մահից հետո նրա գույքի նկատմամբ ժառանգ են հանդիսանում աղջիկները՝
Գոհար Ստեփանի Խումարյանը և Անի Ստեփանի Խումարյանը: Անի Ստեփանի Խումարյանը ժառանգական
գույքի իրեն հասանելիք բաժնից հրաժարվել է հօգուտ Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանի: Իսկ ժառանգական
գույքը, որի համար տրվել է նշված վկայագիրը, բաղկացած է Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի
փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասի 2/6 մասից, որի պատկանելիությունը ժառանգատուին հաստատվել
է ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 04.04.2023թ. տրված թիվ ԱՏ-04042023-08-0834 տեղեկանքով:

4.10. Ըստ Շիրակի մարզ նոտարական
տարածքի նոտար Ռոբերտ Մուկուչյանի կողմից 04.04.2023թ. տրված և սեղանամատյանում 2085
համարի տակ գրանցված ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի՝ 16.07.2022թ. մահացած
Նվարդ Սաշայի Խումարյանի մահից հետո նրա գույքի նկատմամբ ժառանգ են հանդիսանում աղջիկները՝
Կարինե Ստեփանի Խումարյանը և Անի Ստեփանի Խումարյանը: Անի Ստեփանի Խումարյանը ժառանգական
գույքի իրեն հասանելիք բաժնից հրաժարվել է հօգուտ Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանի: Իսկ ժառանգական
գույքը, որի համար տրվել է նշված վկայագիրը, բաղկացած է Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի
փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասի 1/6 մասից, որի պատկանելիությունը ժառանգատուին հաստատվել
է ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 04.04.2023թ. տրված թիվ ԱՏ-04042023-08-0834 տեղեկանքով:

4.11. Վկա Անահիտ Պետյայի Սարգսյանը
Դատարանին տրված իր ցուցմունքով հայտնել է, որ ճանաչում է Համլետ Թորոսյանին, Կարինե
Խումարյանին և Գոհար Ադիլխանյանին՝ որպես հարևաններ: Նունե Խումարյանը և Ստյոպա Խումարյանը
ցանկացել են վաճառել իրենց հողամասը, իսկ Համլետ Թորոսյանը մտադրություն է ունեցել
այն գնել: Ինքը Նունե և Ստյոպա Խումարյաններին ճանաչում է, նրանց այլ անուններ ունենալու
մասին տեղեկություններ չունի: Նրանք այդ հարցը քննարկել են միմյանց հետ, և արդյունքում
Համլետ Թորոսյանը Նունե Խումարյանից 2014թ. գնել է այդ հողամասը, որը գտնվում է Գյումրի
քաղաքի Շիրակացի փողոցում: Այդ հողամասը պատկանել է Նունե Խումարյանին և Ստյոպա Խումարյանին,
նրանք ունեն երեք աղջիկ: Նունե Խումարյանի և Ստյոպա Խումարյանի հարևանությամբ գտնվող
տանը վարձով ապրել է Համլետ Թորոսյանի տղան՝ Աշոտ Թորոսյանը: Աշոտ Թորոսյանը, տեղեկանալով,
որ Խումարյանները վաճառում են իրենց հողամասը, այդ մասին տեղեկացրել է իր հորը, վերջինս
որդու համար Խումարյաններից գնել է այդ հողամասը: Այդ տեղեկությունները իրեն հայտնի
են Աշոտ Թորոսյանի ընտանիքից, քանի որ ինքը և Աշոտ Թորոսյանի ընտանիքը 15 տարի է, ինչ
հարևանություն են անում, ունեն ջերմ հարաբերություններ, շատ լավ հարևաններ են և գրեթե
ամեն օր տեսնում են իրար: Համլետ Թորոսյանը Նունե ու Ստեփան Խումարյաններից այդ հողամասը
գնել է 4.000 ԱՄՆ դոլարով, որից 1.500 ԱՄՆ դոլարը ստացել է Նունե Խումարյանի եղբայրը:
Դրանից որոշ ժամանակ անց Ստյոպա Խումարյանը մահացել է, և հողամասի գնի մնացած
2.500 ԱՄՆ դոլարը Համլետ Թորոսյանը վճարել է Նունե Խումարյանի աղջկա ամուսնուն: Համլետ
Թորոսյանը և Նունե Խումարյանը պայմանավորվել են, որ Նունե Խումարյանը ՌԴ-ից պետք գա
Հայաստան՝ հողամասի առուվաճառքը ձևակերպելու համար, սակայն հետո լիազորագիր է ուղարկել
Գոհար Ադիլխանյանին, որպեսզի նա զբաղվի հողամասի առուվաճառքի հարցերով: Նունե Խումարյանը
Համլետ Թորոսյանին ասել է, որ նա հողամասի վաճառքի գումարից 1.500 ԱՄՆ դոլարը տա իր
եղբորը: Դրանից որոշ ժամանակ անց Նունե Խումարյանի փեսան եկել է Համլետ Թորոսյանի մոտ
և հայտնել է, որ աները մահացել, և իրենց շտապ գումար է անհրաժեշտ: Համլետ Թորոսյանը
հողի արժեքի մնացած մասը վճարել է Նունե Խումարյանի փեսային: Ստյոպա Խումարյանը մահացել
է 2014թ., իսկ Նունե Խումարյանը մահացել է երեք կամ չորս տարի առաջ:

4.12. Վկա Մարինե Արամայիսի Ալեքսանյանը
Դատարանին տրված իր ցուցմունքով հայտնել է, որ ճանաչում է Համլետ Թորոսյանին, Կարինե
Խումարյանին և Գոհար Ադիլխանյանին: Համլետ Թորոսյանն իր աղջկա սկեսրայրն է: Իր աղջիկը
վարձով ապրել է Կարինե Խումարյանի տանը, Գոհար Ադիլխանյանն էլ ապրել է նրանց հարևանությամբ:
ՀՀ, Շիրակի մարզ, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ 11/18 հասցեի հողամասը Համլետ Թորոսյանը
գնել է 2014թ.: Հողամասը գնելուց անմիջապես հետո այդ հողամասում իրենք փայտե և երկաթե
տնակներ են տեղադրել՝ այնտեղ ապրելու համար, քանի որ իր աղջիկը վարձով է ապրել: Ինքը
ներկա է գտնվել հողամասի արժեքը վճարելու ժամանակ: Հողամասի արժեքը իրենք երկու մասով
են վճարել, 1.500 ԱՄՆ դոլարը տվել են այդ հողամասի սեփականատեր Նունե Խումարյանի եղբորը,
իսկ 2.500 ԱՄՆ դոլարը տվել են Նունե Խումարյանի փեսային: Այդ հողամասը պատկանել է Նունե
Խումարյանին և նրա ամուսնուն, նրա անունը Ստյոպա է: Նունեի և Ստյոպայի այլ անուններ
ունենալու մասին ինքը տեղյակ չէ: Համլետ Թորոսյանը նշված հողամասը գնել է Նունե Խումարյանից:
2014թ-ից մինչև այսօր այդ հողամասում տեղադրված տնակում բնակվում են իր փեսան ու աղջիկը՝
Աշոտ Թորոսյանը և Անժելա Ալեքսանյանը, բայց հողամասը Համլետ Թորոսյանն է գնել իր որդու
համար:

5. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Ուսումնասիրելով հայցադիմումը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին,
վկաներին, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակացության
մեջ բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է մերժման՝ հետևյալ
պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված
հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից,
որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական
օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝
քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է իրավունքը ճանաչելով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 172-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝  սույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում և կարգով`
անձը կարող է սեփականության իրավունք ձեռք բերել սեփականատեր չունեցող գույքի նկատմամբ,
ինչպես նաև այն գույքի, որի սեփականատերն անհայտ է, կամ որից սեփականատերը հրաժարվել
է, կամ որի նկատմամբ սեփականության իրավունքը նա կորցրել է օրենքով նախատեսված այլ
հիմքերով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 279-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
սեփականության իրավունքը դադարում է սեփականատիրոջ կողմից իր գույքն օտարելու, սեփականության
իրավունքից հրաժարվելու, գույքը ոչնչացնելու և գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի
կորստի` օրենքով նախատեսված այլ դեպքերում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը, որն անշարժ գույքի սեփականատեր չէ, սակայն այն տասը
տարվա ընթացքում բարեխղճորեն, բացահայտ և անընդմեջ տիրապետում է որպես սեփական գույք,
այդ գույքի նկատմամբ ձեռք է բերում սեփականության իրավունք (ձեռքբերման վաղեմություն):
Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ տիրապետման վաղեմությունը վկայակոչող անձը կարող
է իր տիրապետման ժամկետին միացնել այն ժամանակը, որի ընթացքում այդ գույքին տիրապետել
է այն անձը, որի իրավահաջորդն է ինքը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 280-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը կարող է հրաժարվել իրեն պատկանող գույքի սեփականության
իրավունքից` այդ մասին գրավոր հայտարարելով կամ այնպիսի գործողություններ կատարելով,
որոնք ակնհայտ վկայում են գույքի տիրապետումից, օգտագործումից և տնօրինումից նրա մեկուսացման
մասին` առանց այդ գույքի նկատմամբ որևէ իրավունք պահպանելու մտադրության, իսկ սույն
օրենսգրքի 275 հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքում` գույքը հետ չպահանջելով: Սույն
օրենսգրքի 275 հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված ապրանքների և (կամ) տրանսպորտային միջոցների
սեփականատերը հայտնի չլինելու դեպքում դրանք ներմուծելու պահից մեկ տարի լրանալը հիմք
է սեփականության իրավունքից հրաժարվելու փաստը ճանաչելու համար: Նույն հոդվածի 2-րդ
մասի համաձայն՝ սեփականության իրավունքից հրաժարվելը հիմք չէ գույքի նկատմամբ սեփականատիրոջ
իրավունքները և պարտականությունները դադարելու համար, մինչև այլ անձի կողմից այդ գույքի
նկատմամբ սեփականության իրավունք ձեռք բերելը:

Վերը նշված հոդվածների համադրումից
հետևում է, որ ձեռքբերման վաղեմությունն իրենից ներկայացնում է օրենքով նախատեսված
որոշակի ժամկետի լրանալու և որոշակի պայմանների վրա հասնելու ուժով մեկ անձի կողմից
սեփականության իրավունքի ձեռքբերման, իսկ մյուսի կողմից այդ իրավունքի դադարման հիմք։

ՀՀ սահմանադրական դատարանը,
իր 21.11.2006թ. թիվ ՍԴՈ-667 որոշմամբ անդրադառնալով
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի ՀՀ Սահմանադրությանը համապատասխանելու հարցին,
արձանագրել է, որ ձեռքբերման վաղեմությունը դասվում է սեփականության իրավունքի ձեռքբերման
եղանակների թվին: Ձեռքբերման վաղեմության հիմքով անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության
իրավունքի ձեռքբերման համար պահանջվում է այդ գույքի` որպես սեփական ունեցվածքի բարեխիղճ,
բացահայտ, անընդմեջ, տևական տիրապետում: ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածը
չի խոչընդոտում սեփականության իրավունքի ճանաչմանն ու պաշտպանությանը: Այն նախատեսում
է դատական կարգով գույքի բարեխղճորեն, բացահայտ և անընդմեջ տիրապետողի` գույքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքի ձեռքբերման հնարավորություն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
187-րդ հոդվածի 1-ին մասի վերլուծությունից հետևում է, որ ձեռքբերման վաղեմության ուժով
սեփականության իրավունքի ձեռքբերման համար անհրաժեշտ է մի շարք նախապայմանների միաժամանակյա
առկայությունը։ Մասնավորապես դրանք են`

1. տիրապետումը պետք է լինի բարեխիղճ։
Տիրապետման բարեխղճությունը գնահատվում է գույքն անձի փաստացի տիրապետմանն անցնելիս։
Գույքն անձի փաստացի տիրապետմանը պետք է անցնի առանց որևէ բռնության գործադրման։ Տիրապետողի
մոտ պետք է առկա լինի այն համոզմունքը, որ նա գույքը ձեռք է բերում օրինական հիմքերով։
Տիրապետումը պետք է հիմնված լինի այնպիսի փաստի հիման վրա, որը տիրապետողին կարող է
տալ բավարար հիմքեր ենթադրելու, որ նա այդ գույքը տիրապետելու է որպես սեփականություն:

2. Փաստացի տիրապետողը գույքը պետք
է տիրապետի որպես սեփականը, այսինքն` գույքը փաստացի տիրապետողը պետք է մասնակցի գույքի
կառավարմանը, հոգ տանի դրա պահպանման համար, ինչպես իր սեփական գույքի դեպքում։ Անձը
պետք է գույքը տիրապետի ինչպես սեփականը նաև երրորդ անձանց հետ հարաբերություններում:

3. Տիրապետումը պետք է լինի տասը
տարի և անընդմեջ։ Այսինքն՝ 10 տարվա ընթացքում գույքի տիրապետումը չպետք է ընդհատվի։
Տիրապետումը կարող է ընդհատվել կամ տիրապետողի կամքով, երբ նա հրաժարվում է գույքի
հետագա տիրապետումից (գույքը դուրս է գալիս նրա տիրապետումից), կամ գույքի սեփականատիրոջ
կամ այլ անձանց գործողություններով, որոնք ուղղված են գույքը վերադարձնելուն:

4. Տիրապետումը պետք է լինի բացահայտ,
այսինքն` փաստացի տիրապետողը գույքը չպետք է տիրապետի երրորդ անձանցից գաղտնի եղանակով
(տե´ս, Վոլոդյա և Միշա Նիկողոսյաններն ընդդեմ
Մանվել Սարիբեկյանի և մյուսների թիվ 3-1435/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
10.10.2007թ. որոշումը)։

Զարգացնելով ձեռքբերման վաղեմության
ուժով գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագման պայմանների վերաբերյալ իր նախկին
դիրքորոշումը` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անդրադարձել է բարեխղճության պայմանի գնահատման
առանձնահատկություններին և արձանագրել, որ նման իրավահարաբերություններում առավել կարևորվում
է ինչպես անշարժ գույքի փաստացի տիրապետողի վերաբերմունքը տիրապետվող գույքի նկատմամբ,
այնպես էլ գրանցված սեփականատիրոջ վարքագիծը այլ անձի կողմից իր գույքի սեփականության
տիրապետման կապակցությամբ:

Ըստ էության, օրենքով նախատեսված
տասը տարվա ժամանակահատվածն այն սահմանափակ ժամանակահատվածն է, որի ընթացքում անշարժ
գույքի սեփականատիրոջ գործողությունները կարող են ազդել գույքի փաստացի տիրապետողի
կողմից նրա` գույքը որպես սեփական տիրապետելու բարեխղճության վրա, քանի որ այս իրավահարաբերության
համար էական է անշարժ գույքի սեփականատիրոջ վերաբերմունքը նման տիրապետման նկատմամբ,
որովհետև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի կիրառման առումով սեփականատիրոջ
կողմից գույքի տիրապետման իրավազորության իրականացումն ինքնին բացառում է ձեռքբերման
վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ճանաչում որևէ սուբյեկտի համար: Նման մեկնաբանությունը
բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 3-րդ կետի բովանդակությունից:

Անշարժ գույքի գրանցված սեփականության
իրավունք ունեցող անձի վարքագիծը և վերաբերմունքն առանց օրենքի և պայմանագրի հիման
վրա գույքը փաստացի տիրապետող անձի տիրապետման նկատմամբ էական է դառնում ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 280-րդ հոդվածի բովանդակության առումով գնահատական տալու համար, քանի որ
հիշատակված հոդվածը` որպես սեփականությունից հրաժարվելու հիմք, կարևորում է ոչ միայն
գրավոր փաստաթղթի առկայությունը, այլ նաև` սեփականատիրոջ գործողությունները (անգործությունը):

Անշարժ գույքի գրանցված սեփականատիրոջ
կողմից գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի պաշտպանությանն ուղղված գործողությունները
պետք է իրականացվեն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածով նախատեսված ժամկետի
ընթացքում` մինչև գույքի փաստացի տիրապետողի կողմից ձեռքբերման վաղեմության հիմքով
սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջ ներկայացնելը: (տե´ս, Օֆիկ Ենոքյանն ընդդեմ Հովակիմ Կարոյանի և Սվետլանա Կիրակոսյանի
թիվ ԵՇԴ/0987/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013թ. որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ Վճռաբեկ դատարանը արձանագրել է, որ ձեռքբերման վաղեմության
հիմքով սեփականության իրավունքի ծագման համար գույքն այլ անձի անցնելու
ձևերը, որոնք էլ պայմանավորում են ձեռք բերողի մոտ բարեխղճության առկայությունը կամ
բացակայությունը, տարբեր են: Ինչպես կամահայտնության գրավոր կամ բանավոր ձևերը, այնպես
էլ անձի գործողությունները և հավասարապես անգործությունը կարող են վկայել տիրապետման
բարեխղճության մասին:

Բարեխղճության ծագումը, ինչպես
և մյուս պայմանները կարևորվում են գույքի փաստացի տիրապետման անցնելու պահին: Այդուհանդերձ,
առանձին դեպքերում բարեխղճությունը ժամանակագրական առումով կարող է չհամընկնել գույքի
փաստացի տիրապետման անցնելու պահի հետ: Այլ կերպ` գույքը փաստացի տիրապետման անցնելու
պահին այն ձեռք բերողի մոտ կարող է բացակայել բարեխղճությունը և ծագել ավելի ուշ: Նման
դեպքերում ինքնին չպետք է բացառել ձեռքբերման վաղեմության առկայությունը: Վճռաբեկ դատարանն
արձանագրում է, որ նման դեպքերում տասը տարվա ժամկետի հաշվարկի հոսքը սկսվում է ոչ
թե գույքի փաստացի տիրապետմանն անցնելու պահից, այլ տիրապետման ընթացքում բարեխիղճ
դառնալու պահից: Վերջինս էլ ըստ էության նշանակում է, որ գույքն այդ պահից է անցել
անձի տիրապետմանը և անցման պահին անձը եղել է բարեխիղճ: (տե´ս, Գայանե Խաչատրյանի, Նորայր Սարգսյանն ընդդեմ Բուրաստան Դավթյանի, Գևորգ Առաքելյանի, Գայանե
Առաքելյանի թիվ ԱՐԱԴ/0084/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013թ.
որոշումը)։

Մեկ այլ որոշմամբ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ տիրապետման բարեխղճության
հարց քննարկելիս պետք է կարևորել նախ՝ տիրապետողի համոզմունքը, որ գույքը ձեռք է բերվում
օրինական հիմքերով, որը և պետք է հիմնված լինի այնպիսի փաստի վրա, որը տիրապետողին
կարող է տալ բավարար հիմքեր գույքը որպես սեփականություն տիրապետելու ենթադրության
հանգելու համար, ապա՝ գույքի գրանցված սեփականատիրոջ վարքագիծը և վերաբերմունքը՝ թե՛
իր գույքի և թե՛ այդ գույքն այլ անձի կողմից տիրապետվելու կապակցությամբ: Ընդ որում,
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի կիրառման տեսանկյունից սեփականատիրոջ կողմից
գույքի տիրապետման իրավազորության իրականացումն ինքնին բացառում է ձեռքբերման վաղեմության
ուժով տիրապետողի սեփականության իրավունքի ճանաչումը, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
280-րդ հոդվածը սեփականությունից հրաժարվելու հիմք համարում է ոչ միայն գրավոր փաստաթղթի
առկայությունը, այլև՝ սեփականատիրոջ գործողությունները (անգործությունը) (տե´ս, Ամալյա Մուրադյանի, Ժիրայր և Դավիթ Փամբուկյաններն ընդդեմ Հասմիկ Մկրտչյանի
ու Թամարա Իսրաելյանի թիվ ՏԴ3/1098/02/16 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 15․12․2023թ. որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում արտահայտած
իրավական դիրքորոշումներով արձանագրել է, որ տիրապետման բարեխղճության հարց քննարկելիս
կարևորվում են ոչ թե գույքն առհասարակ տիրապետելու կամ դրա մասին հոգ տանելու փաստերը,
այլ գույքը տիրապետողի մոտ ներքին համոզմունք ձևավորելու հնարավորությունը՝ գույքի
սեփականատիրոջ կողմից գույքից ակնհայտ հրաժարվելու, գույքն իր տիրապետմանն օրինական
հիմքով անցնելու և այն արդեն որպես իր սեփականություն տիրապետելու մասին: Այսինքն՝
գործում եղած ապացույցները պետք է միտված լինեն հաստատելու գույքը տիրապետելու հարցում
այնպիսի իրավական և փաստական հանգամանքների զուգորդված առկայությունը, որոնք իրենց
համակցության մեջ բավարար կլինեն գույքը տիրապետելու բարեխղճության հարցում տիրապետողի
մոտ ներքին համոզմունք ձևավորելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 9-րդ հոդվածի 3-րդ մասի
համաձայն՝ դատական ակտը չի կարող պատճառաբանվել ենթադրություններով՝ բացառությամբ այնպիսի
ենթադրությունների, որոնք թույլատրելի են օրենքում ամրագրված կանխավարկածներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի
համաձայն՝

1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական
է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ
բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները,
որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել
գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն
միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62 հոդվածի՝ 1-ին մասի
համաձայն՝ գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների
և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը,
եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով: Նույն հոդվածի 6-րդ
մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում
փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ ապացույցները, ինչպես նաև դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդությունները
ներկայացնում են գործին մասնակցող անձինք:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա
հիմնված ներքին համոզմամբ։ Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց
ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր
ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝
Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը. 2) գրավոր ապացույցները. 3) իրեղեն ապացույցները.
4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները.
5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը։

Դատարանը գործն ըստ էության
լուծող դատական ակտ կայացնելու նպատակով գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող
բոլոր փաստերը պարզում է ապացույցների հետազոտման և գնահատման միջոցով: (...) ապացույցների
հետազոտումը դատական ապացույցների անմիջական ընկալումն ու վերլուծությունն է՝ դրանցից
յուրաքանչյուրի վերաբերելիությունը, թույլատրելիությունը և արժանահավատությունը որոշելու
ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստական հանգամանքների առկայությունը
կամ բացակայությունը հաստատելու համար դրանց համակցության բավարարությունը պարզելու
նպատակով, իսկ ապացույցների գնահատումը ենթադրում է ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական
որակում՝ դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության ու բավարարության
տեսանկյունից: Ապացույցների գնահատումը՝ որպես ապացուցման գործընթացի տարր, մտավոր,
տրամաբանական գործունեություն է, որի արդյունքում դատարանի կողմից եզրահանգում է արվում
ապացույցներից յուրաքանչյուրի թույլատրելիության, վերաբերելիության, հավաստիության
և ապացուցման առարկայի մեջ մտնող հանգամանքների բացահայտման համար ապացույցների համակցության
բավարարության մասին (տե՛ս Արամ Միրզոյանը
և Աշոտ Պողոսյանն ընդդեմ «Գլոբալ Գոլդ Մայնինգ» ՍՊԸ-ի ու «Մարջան Մայնինգ Քոմփանի»
ՍՊԸ-ի թիվ ԵԴ/28636/02/18 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.06.2022թ. որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը նշել է, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց հետազոտում է նախ՝ գործին դրա
վերաբերելիության, օրենքով նման ապացույցի թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ
վերաբերելի բոլոր ապացույցները միասին՝ որոշակի փաստ (փաստեր) հաստատելու համար բավարարության
տեսանկյունից և անդրադառնալով ապացույցների արժանահավատության հարցին` արձանագրել է,
որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույցի վերաբերելիությունն ու թույլատրելիությունը ստուգելուց
հետո պարտավոր է ստուգել նաև տվյալ ապացույցի արժանահավատությունը, և ապացույցների
միջև հակասության դեպքում մերժել իր կարծիքով ոչ արժանահավատ ապացույցը՝ հիմնավորելով
տվյալ մերժումը, իսկ փաստը հաստատել արժանահավատ ապացույցի հիման վրա (տե՛ս Վալերիկ Հայրապետյանն ընդդեմ ՀՀ կառավարության,
ՀՀ տրանսպորտի, կապի և տեղեկատվական տեխնոլոգիաների նախարարության թիվ ԿԴ/5064/02/17
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 30.09.2022 թվականի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել
է, որ ապացույցների արժանահավատությունը կախված է նաև գործով ձեռք բերված տարբեր ապացույցների՝
միմյանց համապատասխանությունից, հավաքված և հետազոտված բոլոր ապացույցների ընդհանուր
գնահատականից, քանի որ գործով ձեռք բերված ու հետազոտված բոլոր ապացույցների գնահատումը
միայն կարող է վերհանել ապացույցների միջև եղած հակասությունները և ակներև դարձնել
ապացույցների հավաստիությունը։ Այլ կերպ ասած, եթե դատարանի մոտ կասկածներ են առաջանում՝
կապված ձեռք բերված և հետազոտվող ապացույցների հավաստիության վերաբերյալ, ապա այդ կասկածներն
անհրաժեշտ է փարատել՝ տվյալ ապացույցներն այլ ապացույցների հետ համադրելու միջոցով։

Այսպիսով, ապացույցների հավաստիության
և փոխադարձ կապի տեսանկյունից դրանց գնահատման նպատակն այն է, որ վերացվեն ձեռք բերված
ու հետազոտվող ապացույցների միջև առկա հակասությունները, փարատվեն ստացված ապացուցողական
տեղեկատվության ողջ համակցության հետազոտման արդյունքում կատարված եզրահանգման հավաստիության
վերաբերյալ բոլոր կասկածները։ Պարզելով ապացույցների արժանահավատությունը՝ դատարանը
որոշում է դրանց բավարար լինելը, բացահայտում է ձեռք բերված և հետազոտված ապացույցների
հիման վրա որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ եզրակացություն
անելու հնարավորությունը, ինչը թույլ է տալիս ստուգել նաև գործով հավաքված ապացույցների
լրիվությունը (տե'ս Դավիթ Դավթյանն ընդդեմ
Թագուշ Դավթյանի թիվ ԵԴ/17352/02/18 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
20.05.2022թ. որոշումը)։

Ընդ որում, ապացույցների
բավարարությունը գործով ձեռք բերված ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն
է տալիս վերջնական եզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության
վերաբերյալ: Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների
միջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական
զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ
դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ` հավանական եզրակացություններ (տե՛ս Կարեն Համբարձումյանն ընդդեմ «Ֆրանս-Հայկական
Սրտանոթային Կենտրոն պետական հատկացումների» հիմնադրամի թիվ ՍԴ1/0654/02/20 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 03.02.2023թ․ որոշումը):

Վերը նշված իրավական նորմերի
և դրանց կապակցությամբ ՀՀ սահմանադրական դատարանի ու ՀՀ վճռաբեկ դատարանի կողմից արված
մեկնաբանությունների վերլուծությունից հետևում է, որ սեփականության իրավունքի ձեռքբերման
միջոց է հանդիսանում նաև ձեռքբերման վաղեմությունը, իսկ այդ եղանակով սեփականության
իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ է հետևյալ չորս պայմանների միաժամանակյա առկայությունը՝

1) տիրապետման բարեխղճությունը,

2) գույքի տիրապետումը որպես
սեփական գույք,

3) տիրապետման տասը տարի և անընդմեջ
լինելը,

4) տիրապետման բացահայտ լինելը։

Վերը նշվածի հաշվառմամբ Դատարանը
հարկ է համարում նշել, որ ձեռքբերման վաղեմության ուժով այն տիրապետող անձի համար սեփականության
իրավունքի ճանաչումն ինքնաբերաբար հանգեցնում է տվյալ գույքի նկատմամբ գրանցված սեփականատերերի
իրավունքների և իրավազորությունների դադարեցմանը: Այսինքն` օրենսդիրը մի սուբյեկտի
համար այն դիտել է սեփականության իրավունքի ձեռքբերման, մյուս սուբյեկտի համար դադարման
հիմք: Տվյալ դեպքում  կարևոր է նաև այն, որ
սեփականատիրոջ կողմից գույքի տիրապետման կամ այլ իրավազորության իրականացումն ինքնին
բացառում է ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ճանաչում որևէ սուբյեկտի
համար: Նման հարաբերություններում տիրապետողի մոտ պետք է լինի այն համոզմունքը, որ
նա գույքը ձեռք է բերել օրինական հիմքերով, իսկ տիրապետումը հիմնված է այնպիսի փաստի
հիման վրա, որը տիրապետողին կարող է տալ բավարար հիմքեր ենթադրելու, որ նա այդ գույքը
տիրապետում է որպես սեփականություն: Բացի այդ, անձը պետք է հիմնավորի, որ գույքը տիրապետում
է որպես սեփականություն, և այդ նպատակով հայցվորի կողմից պետք է ներկայացվեն բավարար
ապացույցներ, որոնք կհիմնավորեն վերջինիս տիրապետման բարեխղճությունը։ Այսինքն՝ ձեռքբերման
վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ճանաչման համար անհրաժեշտ տիրապետման բարեխղճությունը
պարզելիս էական նշանակություն ունի տիրապետողի ներքին համոզմունքը, նա պետք է համոզված
լինի, որ գույքն անցել է իր օրինական տիրապետմանը՝ որպես սեփականություն, և այդ համոզմունքը
պետք է հիմնված լինի որոշակի փաստերի վրա: Բացի այդ, տվյալ դեպքում կարևոր է գույքի
սեփականատիրոջ վերաբերմունքը, այդ գույքից նրա մեկուսացումը՝ գույքից հրաժարվելու հստակ
հատկանիշներով։

Տվյալ դեպքում Համլետ Թորոսյանի
ներկայացուցիչը Դատարանից խնդրել է Անշարժ Գույքի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության
ուժով ճանաչել Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի սեփականության իրավունքը:

Հաշվի առնելով հայցվորի կողմից ներկայացված պահանջը և այն հիմնավորելու
համար վերջինիս կողմից վկայակոչված փաստերը՝ Դատարանի կողմից սահմանվել են սույն
գործի քննության համար էական նշանակություն ունեցող և ապացուցման ենթակա հետևյալ
փաստերը.

1.
Անշարժ Գույքը սեփականության իրավունքով Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի և Նվարդ
Սաշայի Խումարյանի անվամբ գրանցված լինելու փաստը,

2.  Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի և Նվարդ Սաշայի
Խումարյանի կողմից Անշարժ Գույքի տիրապետումից, օգտագործումից և տնօրինումից
հրաժարված լինելու փաստը,

3.
Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի և Նվարդ Սաշայի Խումարյանի մահացած լինելու փաստը և
վերջիններիս ժառանգությունն ընդունված լինելու փաստը,

4.
Անշարժ Գույքը հայցվոր Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի տիրապետմանն անցնելու փաստը, երբ
և ինչ հիմքով է անցել նրա տիրապետմանը,

5.
Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի կողմից Անշարժ Գույքը տիրապետելու բարեխղճության փաստը,

6.
Անշարժ Գույքը Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի կողմից տասը տարի, անընդմեջ և բացահայտ
տիրապետելու փաստը:

Նշված
փաստերի ապացուցման պարտականությունը դրվել է հայցվոր Համլետ Թորոսյանի վրա։

Տվյալ
դեպքում հայցվորի կողմից Դատարան ներկայացված ապացույցներով, այդ թվում՝ ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 04.04.2023թ. տրված թիվ ԱՏ-04042023-08-0834
տեղեկանքով և անշարժ գույքի սեփականության իրավունքի գրանցման թիվ 2644771 վկայականով
հաստատվում է, որ Անշարժ Գույքը ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքով գրանցված
է Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանի և Նվարդ Խումարյանի անվամբ:

Ստեփան և Նվարդ Խումարյանների կողմից Անշարժ
Գույքի տիրապետումից, օգտագործումից և տնօրինումից հրաժարված լինելու, Անշարժ Գույքը հայցվոր Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի
տիրապետմանն անցնելու և Համլետ Թորոսյանի կողմից Անշարժ Գույքը տիրապետելու
բարեխղճության փաստերը հաստատելու նպատակով հայցվոր Համլետ Թորոսյանը Դատարան է ներկայացրել «Պայմանագիր» վերնագրով փաստաթուղթը, Աշոտ Համլետի Թորոսյանի
և Մկրտիչ Ադիլխանյանի կողմից ստորագրված փաստաթուղթը և Աշոտ Համլետի Թորոսյանի և Գառնիկ
Սաշայի Ղարոյանի կողմից ստորագրված փաստաթուղթը:

Անդրադառնալով «Պայմանագիր» վերնագրով վերը նշված փաստաթղթին՝ Դատարանն
արձանագրում է, որ այն տեղեկություններ է պարունակում Նվարդ Սաշայի Խումարյանին նրա
ամուսնուն՝ Ստեփան Վլադիմիրի Խումարյանին, պատկանող, ք.Գյումրի, Շիրակացի փող., թիվ
14/18 հասցեի հողամասը Համլետ Թորոսյանին վաճառելու մասին վերջինիս ու Նվարդ Խումարյանի
միջև 20.07.2014թ. ձեռք բերված համաձայնության մասին: Իսկ Անշարժ Գույքը Համլետ Թորոսյանի
կողմից ձեռք բերելու կամ Անշարժ Գույքը Համլետ Թորոսյանի տիրապետմանն անցնելու մասին
տեղեկություններ տվյալ փաստաթուղթը չի պարունակում:

Անդրադառնալով Աշոտ Համլետի Թորոսյանի և Մկրտիչ Ադիլխանյանի կողմից
ստորագրված փաստաթղթին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ այն տեղեկություններ է պարունակում
Անշարժ Գույքը գնելու նպատակով Աշոտ Թորոսյանի կողմից Մկրտիչ Ադիլխանյանին 2.500 ԱՄՆ
դոլար վճարելու մասին: Տվյալ փատաթղթում Մկրտիչ Ադիլխանյանը նշված է որպես լիազորված
անձ, սակայն չի նշված, թե նա ում անունից է հանդես գալիս: Բացի այդ, Դատարան չի ներկայացվել
նաև որևէ ապացույց, այդ փաստաթուղթը Մկրտիչ Ադիլխանյանի կողմից ստորագրելու վերջինիս
լիազորությունների մասին:

Անդրադառնալով Աշոտ Համլետի Թորոսյանի և Գառնիկ Սաշայի Ղարոյանի
կողմից ստորագրված փաստաթղթին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ այն տեղեկություններ է պարունակում
Անշարժ Գույքը գնելու նպատակով Աշոտ Թորոսյանի կողմից Գառնիկ Ղարոյանին 1.500 ԱՄՆ դոլար
վճարելու մասին: Տվյալ փատաթղթում Գառնիկ Ղարոյանյանը նշված է որպես լիազորված անձ,
սակայն չի նշված, թե նա ում անունից է հանդես գալիս: Բացի այդ, Դատարան չի ներկայացվել
նաև որևէ ապացույց, այդ փաստաթուղթը Գառնիկ Ղարոյանյանը կողմից ստորագրելու վերջինիս
լիազորությունների մասին:

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում, որ վերը նշված երկու փաստաթղթերը
նույնպես տեղեկություններ չեն պարունակում Անշարժ Գույքը Համլետ Թորոսյանի կողմից ձեռք
բերելու կամ Անշարժ Գույքը Համլետ Թորոսյանի տիրապետմանն անցնելու մասին: Բացի այդ,
նշված երկու փաստաթղթերում էլ նշված է, որ գնորդ հանդիսանում է Աշոտ Թորոսյանը, իսկ
նրա՝ այլ անձի անունից հանդես գալու մասին որևէ նշում տվյալ փաստաթղթերում առկա չէ:

Ինչ վերաբերում է վկաներ Անահիտ Սարգսյանի և Մարինե Ալեքսանյանի
կողմից Դատարանում տրված ցուցմունքներին, ապա նրանցից առաջինը տեղեկություններ է հայտնել
այն մասին, որ Համլետ Թորոսյանը Նունե Խումարյանից գնել է վերջինիս ու նրա ամուսնուն՝
Ստյոպա Խումարյանին, պատկանող Անշարժ Գույքը:

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում է, որ վերը նշված ապացույցները
Դատարանին հնարավորություն չեն տալիս հստակ եզրահանգման գալ այն հարցի շուրջ, որ Համլետ
Թորոսյանը գնել է Անշարժ Գույքը կամ Անշարժ Գույքը օրինական հիմքով անցել է նրա տիրապետման
տակ, որպիսի պայմաններում Դատարանի գնահատմամբ տվյալ դեպքում չի հաստատվում Համլետ
Թորոսյանի կողմից Անշարժ Գույքը տիրապետելու բարեխղճության փաստը:

Բացի այդ, Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից Դատարան
չի ներկայացվել որևէ ապացույց այն մասին, որ վերջինս տասը տարի անընդմեջ տիրապետել
է Անշարժ Գույքը, իսկ վերջինիս կողմից Դատարան ներկայացված ապացույցներից որևէ մեկը
նշված փաստի վերաբերյալ տեղեկություններ չեն պարունակում:

Այսպիսով, հայցվորի կողմից ներկայացված փաստերը և դրանք հիմնավորելու համար նրա
կողմից ներկայացված ապացույցները համադրելով վերը նշված իրավական նորմերի ու դրանց
կապակցությամբ արված մեկնաբանությունների հետ, Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ դեպքում բացակայում է ձեռքբերման վաղեմության
հիմքով սեփականության իրավունքի ճանաչման համար անհրաժեշտ՝ բարեխղճության, ինչպես
նաև Անշարժ Գույքը տասը տարի անընդմեջ տիրապետելու պայմանները, որպիսի պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ հայցվորի հայցն անհիմն է ու ենթակա
է մերժման։

8. Դատական ծախսերի բաշխման հարցը.

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պետական տուրքի
գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով: Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ
դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և
գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ
օրենքի 9-րդ հոդվածով սահմանված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական
ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար գանձվող պետական տուրքի դրույքաչափերը:
Նույն հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «բ» ենթակետով սահմանված է, որ ոչ դրամական
պահանջով հայցադիմումի համար վճարման ենթակա պետական տուրքը կազմում է բազային
տուրքի 20-ապատիկի չափով։

Տվյալ դեպքում Դատարան է
ներկայացվել մեկ ոչ գույքային պահանջ, գործը քննվել է ընդհանուր վարույթի կարգով,
ուստի հաշվի առնելով «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի
1-ին կետի «բ» ենթակետով սահմանված իրավակարգավորումը, Դատարանը գտնում է, որ սույն
գործով հայցադիմումը Դատարան ներկայացնելու համար ենթակա էր վճարման 20.000 ՀՀ
դրամ պետական տուրք։

Հայցվորը նախապես վճարել է
հայցադիմումը Դատարան ներկայացնելու համար վճարման ենթակա պետական տուրքը:

Այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ ապացույցներ ու պահանջներ
սույն գործով Դատարան չեն ներկայացվել:

Դատարանն արձանագրում է, որ
հայցադիմումը Դատարան ներկայացնելիս hայցվորը վճարել է օրենքով սահմանված չափով
պետական տուրքը, հայցը ենթակա է մերժման, հետևաբար Դատարանը գտնում է, որ պետական
տուրքի մասով դատական ծախերի հարցը պետք է համարել լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ, 109-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ,
191-192-րդ, 360-362-րդ, 428-րդ, 429-րդ հոդվածներով` Դատարանը․

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Համլետ Զարզանդի Թորոսյանի հայցն ընդդեմ Կարինե Ստեփանի
Խումարյանի և Գոհար Ստեփանի Ադիլխանյանի՝ ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2․ Դատական ծախսերի հարցը
համարել լուծված։

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն
հրապարակելու պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան:


                        )

                )

            [4.8 Հայրությունը ճանաչելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0518/02/25
                            [verdict_text] => 

քարտուղարությամբ՝                                Սաթիկ Մուրադյանի,

մասնակցությամբ՝

պատասխանողիներկայացուցիչ             Իշխան Վանոյանի,

(արտոնագիր՝թիվ 51, լիազորագիր՝ տրված 12.04.2025թ.)

1. Գործի դատավարականնախապատմությունը.

Գայանե ԳագիկիԽաչատրյանի ընդդեմ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի՝ երեխայի հայրությունը որոշելու և ալիմենտբռնագանձելու պահանջների մասին էլեկտրոնային հայցադիմումը ներկայացվել է02.04.2025 թվականին:

Դատարանը04.04.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունել է վարույթ:

Դատարանը17.04.2025 թվականի որոշմամբ նշանակել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը16.05.2025 թվականին կայացրել է «Ապացուցման պարտականություն  բախշելու մասին» արձանագրային որոշում, որով սահմանելէ ապացույցներ և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետ՝մինչև 18.06.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստը ներառյալ:

Դատարանը18.06.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ բավարարել է Հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը(Մ-2)՝ գրավոր ապացույց թույլատրելու վերաբերյալ:

Դատարանը18.06.2025 թվականի արձանագրային մեկ այլ որոշմամբ մերժել է Պատասխանողի ներկայացուցչիմիջնորդությունը՝ վկաներ հարցաքննելու վերաբերյալ:

Դատարանը18.06.2025 թվականի որոշմամբ բավարարել է Հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը`փորձաքննություն նշանակելու վերաբերյալ և նշանակել է դատագենետիկական փորձաքննություն,որի կատարումը հանձնարարել է ՀՀ ԱՆ «Դատաբժշկական գիտագործնական կենտրոն» պետական ոչառևտրային կազմակերպության փորձագետ(ներ)ին:

Դատարանը18.06.2025 թվականի մեկ այլ որոշմամբ թիվ ՇԴ/0518/02/25 քաղաքացիական գործի վարույթըկասեցրել է՝ մինչև նշանակված փորձաքննության կատարման ավարտը:

Դատարանը08.09.2025 թվականի որոշմամբ թիվ ՇԴ/0518/02/25 քաղաքացիական գործի վարույթը վերսկսելէ և նշանակել նախնական դատական նիստ՝ 2025 թվականի հոկտեմբերի 01-ին` ժամը 12:00-ին:

Դատարանը 10.09.2025 թվականին կայացրել է «Նախնականդատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին» որոշում, դատաքննության նիստ է հրավիրվել 24.10.2025թվականին:

24.10.2025թվականին հրավիրված դատաքննության նիստին չի ներկայացել Հայցվոր կողմը:Պատասխանողի ներկայացուցիչը միջնորդել է դատաքննության նիստը շարունակել: Նույն դատականնիստի ընթացքում Դատարանը գործի դատաքննությունըհամարել է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման ժամանակ է հայտարարել 12.11.2025թվականը,հրապարակման եղանակը՝ էլեկտրոնային դատավարության համակարգում տեղադրելու միջոցով:

2. Հայցվորիդիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Հայցվորի ներկայացուցիչը, դիմելով Դատարան, մասնավորապես հայտնելէ, որ Հայցվորն ու Պատասխանողը 2015 թվականիցգտնվել են փաստացի ամուսնական հարաբերությունների մեջ, բայց ամուսնությունը օրենքովսահմանված կարգով չի գրանցվել։

Համատեղ ամուսնականկյանքի ընթացքում Հայցվորն ու Պատասխանողն ունեցել են մեկ երեխա՝ 18․11․2016 թվականին ծնված Սոֆիյա ՍևակիԽաչատրյանին։ Պատասխանողի կողմից երեխայի հայրությունը չի ճանաչվել, ծննդյան վկայականումերեխայի հայրանունը նշվել է «Սևակի» մոր հայտարարության հիման վրա։ Հետագայում՝ սկսած2018 թվականի հունվարից ընտանեկան անախորժությունների պատճառով Հայցվորն ու Պատասխանողըդադարել են համատեղ կյանք վարել, Հայցվորը տեղափոխվել և երեխայի հետ մինչև օրս բնակվումէ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒[1] տանը։ Երեխայի խնամքով և դաստիարակությամբզբաղվում է բացառապես Հայցվորը։

Հայցվորի ներկայացուցիչը նշել է, որ Պատասխանողը, թեև չի հերքում երեխայի կենսաբանականհայրը հանդիսանալու փաստը, սակայն տարբեր պատճառաբանություններով հրաժարվում է ՔԿԱԳմարմնում արտադատական կարգով երեխայի հայրությունը ճանաչելուց, չի կատարում նաև երեխայինապրուստի միջոցներ տրամադրելու իր պարտականությունը, այդ հարցի շուրջ չկա Հայցվորիև Պատասխանողի համաձայնությունը։ Պնդել է, որ Պատասխանողը կայուն ամսական վաստակ չունի։

Հայցվորի ներկայացուցիչը փաստարկել է, որ սույն դեպքում Հայցվորն ու Պատասխանողը համատեղփաստացի ամուսնական կյանքի ընթացքում ունեցելեն 18․11․2016 թվականին ծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանին, ում հայրությունըճանաչելուց Պատասխանողը խուսափումէ և երեխային չի տրամադրում ապրուստի միջոցներ:

Հայցվորի ներկայացուցիչը, վկայակոչելով ՀՀ Սահմանադրության61-րդ հոդվածի 1-ին մասը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասը, ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 34-րդ, 36-րդ, 71-րդհոդվածները, խնդրել է ճանաչել ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ թվականինծնված Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի հայրությունը՝ երեխայի՝ 18․11․2016 թվականին ծնված Սոֆիյա ՍևակիԽաչատրյանի նկատմամբ և պատասխանող Սևակ Յուրայի Մկրտչյանից հօգուտ հայցվոր Գայանե ԳագիկիԽաչատրյանի, որպես 18․11․2016 թվականին ծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի ապրուստիմիջոց, բռնագանձել ալիմենտի գումար՝ ամսական 50․000 (հիսուն հազար) ՀՀ դրամի չափով՝ մինչև երեխայի 18տարին լրանալը։

Հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է նաև Պատասխանող Սևակ Յուրայի Մկրտչյանիցհօգուտ հայցվոր Գայանե Գագիկի Խաչատրյանի բռնագանձել 20․000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետականտուրքի գումար և 150․000 (հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամորպես փաստաբանի վարձատրության ողջամիտ գումար։

Հայցվորի ներկայացուցիչը, ներկայանալով դատական նիստերին,ըստ էության ներկայացրել է հայցադիմումում շարադրված փաստարկները:

3. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

15.04.2025 թվականինՊատասխանող(ներկայացուցչ)ի կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որովմասնավաորապես հայտնել է, որ Հայցվորն ուՊատասխանողը երբևէ համատեղ կյանք չեն վարել, առավել ևս՝ ամուսնական: Հայցվորի ու Պատասխանողիհարաբերություններն ունեցել են պատահական և ոչ կանոնավոր բնույթ: Պատասխանող Սևակ Մկրտչյանըբնակվել է Հայաստանի Հանրապետությունում, իսկ հայցվոր Գայանե Խաչատրյանը՝ և ՀայաստանիՀանրապետությունում, և Ռուսաստանի Դաշնությունում: Թե՛ Ռուսատանի Դաշնություն մեկնելիս,թե՛ Հայաստանի Հանրապետությունում, հնարավորության դեպքում,Պատասխանողը հանդիպել է Հայցվորի հետ՝ ժամանակ անցկացնելու համար, ինչն, ըստ Պատասխանողիներկայացուցչի, չի նշանակում, որ նրանք գտնվել են փաստացի ամուսնական հարաբերություններիմեջ և վարել են  համատեղ ամուսնական կյանք:

Պատասխանողիներկայացուցիչը նշել է, որ երեխան ծնվել է Ռուսատանի Դաշնությունում, հայցվորն էլ ունինաև Ռուսատանի Դաշնության քաղաքացիություն:

Պատասխանողիներկայացուցիչը հայտնել է, որ պատասխանող Սևակ Մկրտչյանը երբևէ չի ընդունել ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին ծնված ՍոֆյաՍևակի Խաչատրյանի հայրությունը, իսկ հայրանունն էլ նշվել է մոր հայտարարության հիմանվրա, իսկ ինչ վերաբերում է հայցադիմումով նշված փաստարկին, որ «Պատասխանողը թեև չիհերքում երեխայի կենսաբանական հայրը հանդիսանալու փաստը» չի համապատասխանում իրականությանը,քանի որ Սևակ Մկրտչյանն ի սկզբանե ժխտել է երեխայի կենսաբանական հայրը լինելու հանգամանքըև այդ հիմքով էլ չի ցանկացել արտադատական կարգով ճանաչել երեխայի հայրությունը: Իսկերեխայի հայրությունը չընդունելը պայմամավորված է նրանով, որ Սևակ Մկրտչյանը գտնումէ, որ ինքը չի կարող հանդիսանալ երեխայի կենսաբանական հայրը, այն պատճառաբանությամբ,որ Սևակ Մկրտչյանը դեռևս 2010 թվականին Գայանե Խաչատրյանի հետ ծանոթացել է ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ հասցեում գտնվող«Էլլա՚՚՚՚՚» գիշերային ակումբում, որտեղ նա զբաղվել է մերկապարությամբ և պարբերաբարփոխելով աշխատանքի վայրը, այդ թվում Ռուսատանի Դաշնությունում, տարբեր գիշերային ակումբներումզբաղվել է մերկապարությամբ:

Ըստ Պատասխանողիներկայացուցչի՝ Հայցվորի ու պատասխանողի ծանոթությունը եղել է պատասխանողի կողմից մերկապարիակումբ հաճախելու արդյունքում, որտեղ հաճախել են ամենատարբեր տղամարդիկ և նույն հաջողությամբԳայնե Խաչատրյանը կարող էր սեռական հարաբերություն ունենալ այլ տղամարդկանց հետ և երեխանսերվեր այլ տղամարդուց:

Ըստ Պատասխանողիներկայացուցչի՝ Գայանե Խաչատրյանը ներգրավված է եղել նաև պոռնոգրաֆիական նյութեր նկարելումեջ, որը ևս չի բացառում երեխայի՝ այլ անձից սերվելու հանգամանքը: Գայանե Խաչատրյանիկողմից այլ անձից երեխա ունենալու հանգամանքն է հաստատվում նաև նրանով, որ նա ունինաև 2-րդ երեխան, ընդ որում՝ այլ անձից, որի հայրությունն, ըստ Սևակ Խաչատրյանի, ևսճանաչված չի և երեխան Գայանե Խաչատրյանի ամուսնության արդյունքում չի ծնվել:

Պատասխանողիներկայացուցիչը նշել է, որ Սևակ Մկրտչյանն, անգամ, այնպիսի գործողություններ չի կատարել,որոնք անուղղակի կերպով ցույց կտային, որ նա ընդունել է երեխայի հայրությունը. ԳայանեԽաչատրյանի հետ ընդամենը եղել են պատահական հանդիպումներ:

Պատասխանողիներկայացուցիչը հավելել է, որ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Սևակ Մկրտչյանի կողմից հերքվումէ երեխայի սերումն իրենից, ուստի երեխայի ալիմենտ բռնագանձելու հարցին,ըստ էության, չի անդրադառնում, այնուամենայնիվ նշելով, որ Սևակ Մկրտչյանըորևէ տեղ չի աշխատում և չունի կայուն եկամուտ, միևնույն ժամանակ Սևակ Մկրտչյանի խնամքին է գտնվում 72 տոկոս ֆունկցիոնալության սահմանափակում (երկրորդ խմբի հաշմանդամ) ունեցող մայրը և հայցադիմումովպահանջվող ալիմենտի գումարը բազմակի անգամավելին է սահմանված նվազագույն չափից, որը որոշվելու դեպքում անհնար կլինիվճարել: Արդյունքում խնդրել է Գայանե Խաչատրյանի հայցը մերժել:

Պատասխանողի ներկայացուցիչը, ներկայանալով դատականնիստերին, ըստ էության ներկայացրել է հայցադիմումում շարադրված փաստարկները:

Պատասխանողի ներկայացուցիչը 12.10.2025թվականին ներկայացրել է միջնորդություն (թիվ Մ-ՇԴ/0518/02/25-4), որով մասնավորապես հայտնել է, որպատասխանող Սևակ Մկրտչյանի հետ կնքված հանձնարարության պայմանագրի արժեքը կազմումէ 100.000 ՀՀ դրամ՝ միջնորդելով լուծել նաև այդ դատական ծախսի հարցը:Միջնորդությանը կից ներկայացրել է Հանձնարարության պայմանագիրը:

4. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

4.1. Կրասնոդարակի երկրամասի ՔԿԱԳ վարչության Կրասնոդար քաղաքիՊրիկուբանսկիյ ներքաղաքային օկրուգի ՔԿԱԳ բաժնի կողմից 11.01.2023 թվականին տրված ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ ծննդյան վկայականի(նոտարական վավերացմամբ թարգմանված) համաձայն՝ Սոֆիյա Սևակի Մկրտչյանը ծնվել է ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին, որի մասին ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին կատարվել է ծննդյանվերաբերյալ թիվ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ ակտի գրանցումը, «Հայրը» բաժնում տեղեկություններ լրացվածչեն, մայրը՝ Գայանե Գագիկի Խաչատրյան:

4.2. ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի կողմից փաստաբան ԱրտակՄովսիսիյանին 16.06.2025 թվականին հասցեագրված թիվ 2632/26678-2025 պատասխանգրությամբ հայտնվել է, որ ԱՆ ՔԿԱԳ էլեկտրոնային կառավարման միասնական համակարգումՍոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի՝ ծնված ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին, նկատմամբ հայրության ճանաչման մասին ակտային գրանցումչի հայտնաբերվել:

4.3. ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի կողմից փաստաբան ԱրտակՄովսիսիյանին 16.06.2025 թվականին հասցեագրված թիվ 2632/26678-2025 պատասխանգրությամբ հայտնվել է, որ ԱՆ ՔԿԱԳ էլեկտրոնային կառավարման միասնական համակարգումԳայանե Գագիկի Խաչատրյանի՝ ծնված ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒թ., ամուսնության ակտային գրանցման վերաբերյալտեղեկատվություն չի հայտնաբերվել:

4.4.    ՀՀ ԱՆ «Դատաբժշկական գիտագործնական կենտրոն» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությանմոլեկուլային գենետիկայի փորձաքննությունների բաժնի փորձագետիդատագենտիկական փորձաքննության արդյունքների վերաբերյալ 03.09.2025 թվականի թիվ 088Վեզրակացության համաձայն՝ մոլեկուլային գենետիկական հայրության հաստատմանփորձաքննությունը ցույց տվեց, որ՝ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանին և Սոֆիյա ՍևակիԽաչատրյանին բնորոշ ԴՆԹ-ներում հետազոտված լոկուսներից հինգ աուտոսումլոկուսներում բացակայում են հայրական ալելները, ուստի Սևակ Յուրայի Մկրտչյանիհայրությունը Սոֆյա Սևակի Խաչատրյանի նկատմամբ բացառվում է:

4.5. Հանձնարարող Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի և կատարող Իշխան ԱղասուՎանոյանի միջև 12.04.2025 թվականին կնքված հանձնարարության պայմանագրի 1-ին կետիհամաձայն՝ պայմանագրի առարկան է հանդիսանում Հանձնարարողի հանձնարարությամբ ևհամապատասխան վարձատրությամբ Կատարողի կողմից Հանձնարարողի իրավունքների և շահերիպաշտպանությունը ՀՀ ՇՄ Ընդհանուր իրավասության դատարանում՝ հայրության ճանաչման ևալիմենտի բռնագանձման պահանջով: Պայմանագրի 3.1. կետի համաձայն՝ ... աշխատանքիվարձատրությունն ու ծախսերը կազմում է 100000 ՀՀ դրամ:

5. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործիհանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելովգործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրահիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասիհամաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ուայլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների ևիրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավականակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների`առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 1-ին մասիհամաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունը, Հայաստանի Հանրապետությանքաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված գործերի ենթակայությանըհամապատասխան, իրականացնում է դատարանը կամ արբիտրաժային տրիբունալը (այսուհետ`դատարան):

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 34-րդ հոդվածի համաձայն՝ ծնողների ևերեխաների իրավունքներն ու պարտականությունները հիմնվում են երեխաների՝ օրենքովսահմանված կարգով հաստատված սերման փաստի վրա։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝երեխայի սերումը մորից (մայրությունը) հաստատվում է երեխայի՝ բժշկականկազմակերպությունում տվյալ մորից ծնված լինելու փաստը հավաստող փաստաթղթերի, իսկեթե երեխան ծնվել է բժշկական կազմակերպությունից դուրս՝ համապատասխան բժշկականփաստաթղթերի, վկաների հայտարարությունների կամ այլ ապացույցների հիման վրա։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝  միմյանց հետամուսնության մեջ գտնվող անձանցից, ինչպես նաև ամուսնալուծությունից կամամուսնությունն անվավեր ճանաչելուց հետո կամ երեխայի մոր ամուսնու մահվան պահիցերեք հարյուր օրվա ընթացքում երեխա ծնվելու դեպքում երեխայի հայր է ճանաչվումերեխայի մոր ամուսինը (նախկին ամուսինը), եթե այլ բան չի ապացուցվել։ Երեխայի մորամուսնու (նախկին ամուսնու) հայրությունը հավաստվում է նրանց ամուսնության պետականգրանցումով։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 36-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ամուսնության մեջչգտնվող ծնողներից երեխա ծնվելու դեպքում, եթե բացակայում է ծնողների համատեղդիմումը կամ երեխայի հոր դիմումը, ապա որոշակի անձից երեխայի սերված լինելու փաստը(հայրությունը) որոշվում է դատական կարգով՝ համապատասխանաբար ծնողներից մեկի կամմոր, երեխայի խնամակալի (հոգաբարձուի), կամ այն անձի դիմումի հիման վրա, որիխնամքին է գտնվում երեխան, իսկ երեխայի չափահաս դառնալուց հետո՝ վերջինիսներկայացրած դիմումի հիման վրա։ Այս դեպքում դատարանը հաշվի է առնում ցանկացածապացույց, որը ստույգ հաստատում է, որ տվյալ երեխան սերվել է որոշակի այդ անձից:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 9-րդ գլխով ամրագրված է երեխաների սերման փաստի հաստատման հետևյալ դեպքերը`երեխայի սերման փաստի հաստատման, հայրությունը դատական կարգով որոշելու ևհայրության ճանաչման փաստի դատական հաստատման: Ընդ որում, երեխաների սերմանփաստի հաստատման յուրաքանչյուր դեպքի համար օրենսդիրը սահմանել է պայմաններ ինչպեսմիմյանց հետ ամուսնության մեջ գտնվող անձանց, ամուսնալուծությունից կամամուսնությունն անվավեր ճանաչելուց հետո կամ երեխայի մոր ամուսնու մահվան պահիցերեք հարյուր օրվա ընթացքում երեխա ծնվելու դեպքում, այնպես էլ երեխայի մոր հետամուսնության մեջ չգտնվող անձի դեպքում:

Վերոնշյալ հոդվածների համակարգային վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը ծնողների և երեխաների միջև իրավունքների ու պարտականությունների առաջացման հիմք է դիտում օրենքով սահմանված կարգով հաստատված սերման փաստը՝ սահմանելով որոշակի անձից երեխայի սերված լինելու փաստի (հայրության) որոշման դատական կարգ: Ընդ որում, այդ դեպքում դատարանը պետք է հաշվի առնի ցանկացած ապացույց, որը ստույգ հաստատում է, որ տվյալ երեխան սերվել է որոշակի անձից (տե՛ս, թիվ ԵԱՆԴ/2177/02/08որոշումն ըստ հայցի Դավիթ Ծաղիկյանի ընդդեմ Գայանե Եսոյանի, երրորդ անձ Նոր Նորքի թաղային համայնքի խնամակալության և հոգեբարձության մարմնի` հայրության ճանաչման և երեխայի տեսակցություն սահմանելու պահանջների մասին):

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ երեխա է համարվում 18 տարին չլրացած յուրաքանչյուր ոք, բացառությամբայն դեպքերի, երբ նա օրենքով սահմանված կարգով գործունակություն է ձեռք բերում կամլրիվ գործունակ է ճանաչվում ավելի վաղ:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 47-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`երեխան իր ծնողներից և ընտանիքի այլ անդամներից ապրուuտի միջոց պահանջելուիրավունք ունի uույն oրենuգրքի 5-րդ բաժնով uահմանված կարգով ու չափերով։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`ծնողներն ունեն հավասար իրավունքներ և կրում են հավասար պարտականություններ իրենցերեխաների նկատմամբ (ծնողական իրավունքներ)։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 68-րդ հոդվածի համաձայն՝ ծնողներըպարտավոր են պահել իրենց երեխաներին։

Երեխաներին ապրուuտի միջոց տրամադրելու կարգն ու պայմաններըծնողները որոշում են ինքնուրույն։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` եթե ծնողները ապրուuտիմիջոց չեն տրամադրում իրենց երեխաներին, ապա վերջիններիu պահելու համար միջոցները(ալիմենտը) ծնողներից բռնագանձվում են դատական կարգով։

Վերոնշյալ հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, ործնողների սահմանադրական պարտականությունն է հոգ տանել իրենց երեխաներիդաստիարակության, կրթության, առողջության, լիարժեք ու ներդաշնակ զարգացման մասին,ինչն անվերապահորեն ներառում է երեխայի համար ապրուստի միջոց տրամադրելուպարտականությունը: Ալիմենտն անչափահաս երեխայի համար յուրաքանչյուր ամիս վճարվողապրուստի միջոց է: Այսինքն` պետությունը, երաշխավորելով երեխաների ֆիզիկական,մտավոր և հոգևոր լիարժեք զարգացման համար անհրաժեշտ կենսապայմանների իրավունքը, իապահովումն նշված իրավունքի երեխայի ծնողների համար սահմանել է իրենց երեխաներինպահելու պարտականություն:

Նշվածը ենթադրում է, որ ծնողներն այն սուբյեկտներն են,ովքեր անմիջականորեն կրում են իրենց երեխաներին պահելու պարտականություն, այդթվում նաև` վերջիններիս պահելու համար միջոցներ (ալիմենտ) տրամադրելու միջոցով:Ընդ որում՝ եթե ծնողները ապրուստի միջոց չեն տրամադրում իրենց երեխաներին, ապավերջիններիս պահելու համար միջոցները (ալիմենտը) ծնողներից կարող են բռնագանձվելդատական կարգով:

Ելնելով կիրառելինյութաիրավական նորմերի պահանջերից, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի կողմից արտահայտածդիրքորոշումից, ինչպես նաև սույն գործովներկայացված հայցի հիմքերի, պահանջների և դրա դեմ ներկայացված առարկություններիհաշվառմամբ՝ Դատարանը 16.05.2025 թվականին կայացրել է «Ապացուցման պարտականությունըբաշխելու մասին» արձանագրային որոշում, որով Դատարանը սահմանել է,որ գործի քննության համարնշանակություն ունեն հետևյալ փաստերը.

1.Հայրության ճանաչման հայցապահանջիմասով.

1.1. Երեխայի՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ինծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի,  ծնվելուպահին և դրանից առաջ 300 օրվա ընթացքում Հայցվորի՝ Գայանե ԳագիկիԽաչատրյանի,և Պատասխանողի՝ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի, ամուսնական հարբերության մեջ գտնվածչլինելու փաստը:

1.2. Երեխայի` ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ինծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի՝ պատասխանող Սևակ Յուրայի Մկրտչյանից սերված լինելու(այլ կերպ՝ կենսաբանական հայրը հանդիսանալու) փաստը:

1.3. Երեխայի` ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ինծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի, հայրությունը արտադատական կագով ճանաչված չլինելուփաստը:

2.Ալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով.

2.1. Հայցվորի՝ Գայանե Գագիկի Խաչատրյանի, և Պատասխանողի՝ ՍևակՅուրայի Մկրտչյանի՝ Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի ծնողները հանդիսանալու փաստը:

2.2. Երեխայի` Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի Հայցվորի մոտբնակվելու և վերջինիս խնամքին գտնվելու փաստը:

2.3. Ծնողների՝ Հայցվորի և Պատասխանողի, միջև երեխայի՝Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի, համար ալիմենտ վճարելու վերաբերյալ համաձայնությանբացակայության փաստը:

2.4. Երեխայի՝ Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի, համար ամսական 50000ՀՀ դրամի չափով ալիմենտ սահմանելու հիմքերի առկայությունը:

Դատարանն արձանագրել է, որ 2.2 և 2.3 կետերում թվարկվածփաստերը անվիճելի են և ապացուցման կարիք չունեն:

Սահմանվել է, որ 1.1-րդ-1.3-րդ, 2.1-րդ և 2.4-րդ կետերումթվարկված փաստերի ապացուցման պարտականությունը կրում է Հայցվոր կողմը՝ Գայանե ԳագիկիԽաչատրյանը, ընդ որում՝ Պատասխանողը զրկված չէ և իրավունք ունի Դատարաններկայացնելու այդ փաստերը հերքող ապացույցներ:

Անդրադառնալով ապացույցների գնահատմանհարցը կարգավորող նորմերին՝ Դատարանը նշում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի1-ին մասի համաձայն՝ ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատմանհիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի2-րդ մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը,բացառությամբ նույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա ենապացուցման:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածիհամաձայն՝ (1) գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իրպահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համարնշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքով կամայլ օրենքներով, (3) Պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունըկատարված լինելու փաստն ապացուցելու պարտականությունը կրում է պարտապանը:Պարտավորությունը ոչ պատշաճ կատարված լինելու փաստը պետք է ապացուցի այդ փաստըվկայակոչող գործին մասնակցող անձը: 6 եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածիհամաձայն՝ (1) Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում էփաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։ (2) Յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա էգնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլորապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարությանտեսանկյունից: (3) Դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթեդրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքովհաստատվում է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանումիրականությանը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի1-ին մասի համաձայն՝ ապացույցի տեսակներն են` (1) վկայի ցուցմունքը. (2) գրավորապացույցները. (3) իրեղեն ապացույցները. (4) լուսանկարները (լուսաժապավենները),ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. (5) փորձագետի եզրակացությունը. (6)մասնագետի բացատրությունը։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությանարդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ պահանջների և առարկությունների փաստականհիմքում դրված փաստերը քաղաքացիական դատավարության շրջանակներում պետք էհիմնավորվեն, ապացուցվեն նույն օրենքով սահմանված ապացույցների հետազոտման ևգնահատման արդյունքում։ Ըստ այդմ, օրենսդրի կողմից սահմանվել է քաղաքացիականդատավարության որպես մրցակցային դատավարության ապացուցման ընդհանուր կանոնը, ըստորի՝ գործին մասնակցող անձը կրում է իր պահանջի կամ առարկության հիմքում դրվածփաստերի գոյությունն ապացուցելու պարտականություն՝ սահմանելով, որ օրենքովնախատեսված միջոցներով և կանոններով դրանք չապացուցելու դեպքում նշված փաստերըհամարվելու են որպես գոյություն չունեցող փաստեր, այսինքն՝ չհաստատված՝ դրանիցբխող բացասական հետևանքներով տվյալ փաստի ապացուցման բեռը կրող գործին մասնակցողանձի համար։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ փաստել է,որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանիեզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվև օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանցհամակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը(տե՛ս, թիվ ԵԱՔԴ/1688/02/08 քաղաքացիական գործով 01.07.2011 թվականի որոշումը):

Անդրադառնալով փորձագետի եզրակացության`որպես ապացույցի գնահատման առանձնահատկություններին` ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,վերահաստատելով նախկինում արտահայտած դիրքորոշումները, հարկ է համարել առանձնացնելայն հիմնական չափորոշիչները, որոնք ենթակա են կիրառման վերոնշյալ ապացույցիգնահատումը վերաբերելիության, թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունիցիրականացնելիս:

Վերաբերելիության առումով փորձագետիեզրակացությունը գնահատելիս նախևառաջ պետք է հաշվի առնել այն հանգամանքը, թեփորձագետին առաջադրված հարցերը որքանով նշանակություն ունեն գործի լուծման համար,ապա միայն անդրադառնալ այդ հարցադրումների վերաբերյալ արված եզրահանգումներին: Ընդորում, հարցադրումների բովանդակությունը ոչ միայն էական նշանակություն ունիփորձագետի եզրակացության վերաբերելիության գնահատման տեսանկյունից, այլևկարևորվում է երկու և ավելի եզրակացությունների պարագայում դրանց միջև առկահակասությունները վեր հանելու առումով:

Փորձագետի եզրակացությունըթույլատրելիության տեսանկյունից գնահատման ենթարկելիս առաջնահերթ կարևորվում էփորձաքննությունն իրականացնող անձի որակավորումը և ձեռնհասությունը, նշված անձիօբյեկտիվությունը, սահմանված դատավարական կարգի պահպանված լինելը, հետազոտությանընթացքի և արդյունքների պատշաճ դատավարական ձևակերպումը:

Արժանահավատության տեսանկյունից փորձագետիեզրակացության գնահատում իրականացնելիս պետք է հաշվի առնել փորձաքննությանընթացքում կիրառված մեթոդների գիտական հիմնավորվածության աստիճանը,փորձաքննությանը տրամադրված նյութի որակը և բավարարությունը, ելակետային տվյալներիբնույթը, փորձագետի հետևությունների փաստարկվածության աստիճանը, գործին մասնակցողանձանց` փորձաքննությանը ներկա գտնվելու իրական հնարավորությունը, եզրակացությանհամապատասխանությունը գործում առկա այլ ապացույցներին (տե'ս, նաև թիվԵԷԴ/1284/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.07.2015 թվականիորոշումը):

Ընդ որում, ըստ ՀՀ վճռաբեկ դատարանի՝փորձագիտական եզրակացությունների գնահատումը պետք է կատարել այնպես, որ ամբողջեզրակացությունը, այլ ոչ թե այդ եզրակացության որոշակի բաժնում արտացոլվածտվյալները գնահատվեն որպես մեկ ապացույց (տե'ս, թիվ ԿԴ1/0133/02/09 քաղաքացիականգործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013 թվականի որոշումը):

Վերոգրյալի լույսի ներքո անդրադառնալով սույն գործի փաստերին՝ Դատարանն արձանագրումէ հետևյալը.

Դատարանը հիմք ընդունելով հայցի հիմքը ևպահանջը, հայցվորի կողմից վկայակոչած փաստերը, կիրառման ենթակա նյութական նորմերիպահանջները 16.05.2025 թվականի «Ապացուցման պարտականությունը բաշխելումասին» արձանագրային որոշմամբ արձանագրել է, որ սույն գործով ապացուցման կարիք չունեցող փաստեր են Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի Հայցվորի մոտ բնակվելու և վերջինիսխնամքին գտնվելու և Հայցվորի և Պատասխանողի, միջև Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի համարալիմենտ վճարելու վերաբերյալ համաձայնության բացակայության փաստերը:

Նույն որոշմամբ սահմանվել է, որ սույն գործով, ի թիվս այլի, հայրության ճանաչման հայցապահանջի մասով ևալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով ենթակա են ապացուցման երեխայի` ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին ծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի՝պատասխանող Սևակ Յուրայի Մկրտչյանից սերված լինելու (այլ կերպ՝ կենսաբանական հայրը հանդիսանալու)փաստը և Հայցվորի՝ Գայանե Գագիկի Խաչատրյանի, և Պատասխանողի՝ Սևակ ՅուրայիՄկրտչյանի՝Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի  ծնողներըհանդիսանալու փաստը, ինչի հետ կապված Դատարանն արձանագրում է, որ նշված փաստերըապացուցելու պարտականություն ունեցող կողմի՝ Հայցվորի միջնորդությամբ Դատարանի18.06.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է դատագենետիկական փորձաքննություն, որի կատարումը հանձնարարվել է ՀՀ ԱՆ «Դատաբժշկական գիտագործնական կենտրոն» պետական ոչ առևտրային կազմակերպության փորձագետ(ներ)ին: 05.09.2025 թվականին դատարանի գրասենյակ է մուտքագրվել ՀՀ ԱՆ «Դատաբժշկական գիտագործնական կենտրոն» պետական ոչ առևտրային կազմակերպության մոլեկուլային գենետիկայիփորձաքննությունների բաժնի փորձագետիդատագենտիկական փորձաքննության արդյունքների վերաբերյալ 03.09.2025 թվականի թիվ 088Վ եզրակացությունը, Ըստ որի՝ «Մոլեկուլայինգենետիկական հայրության հաստատման փորձաքննությունը ցույց տվեց, որ՝ Սևակ ՅուրայիՄկրտչյանին և Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանին բնորոշ ԴՆԹ-ներում հետազոտված լոկուսներիցհինգ աուտոսում լոկուսներում բացակայում են հայրական ալելները, ուստի ՍևակՅուրայի Մկրտչյանի հայրությունը Սոֆյա Սևակի Խաչատրյանի նկատմամբ բացառվում է:»:

Այսինքն՝ ի կատարումն Դատարանի որոշմաններկայացված եզրակացությամբ հերքվում են Հայցվորի փաստարկներն առ այն, որ ՍևակՅուրայի Մկրտչյանը հանդիսանում է ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒ին ծնված Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի կենսաբանական հայրը:Փաստորեն՝ նշված եզրակացությամբ հերքվում է, որ Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի՝ ՍևակՅուրայի Մկրտչյանից սերված լինելու փաստը: Դատարանը նաև արձանագրում է, որփորձագետի եզրակացությունը կասկածի տակ առնելու հիմքեր չկան:

Նման պայմաններում Դատարանն արձանագրում է,որ Հայցվորը չի ապացուցել Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի՝ պատասխանող Սևակ ՅուրայիՄկրտչյանիցսերված լինելու փաստը, ավելին՝ գործում առկա փորձագետի եզրակացությամբ այդ փաստըհերքվում է, որի պայմաններում բացառվում է երեխայի նկատմամբ Պատասխանողիհայրությունը ճանաչելու հնարավորությունը, այսինքն՝ այդ մասով հայցը ենթակա էմերժման:

Նման պայմաններում, հաշվի առնելով, որ սույն գործով չիհաստատվում նաև Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի՝ Սոֆիյա Սևակի Խաչատրյանի ծնողըհանդիսանալու փաստը, բացառվում է նաև ալիմենտի մասով հայցի բավարարմանհնարավորությունը, քանի որ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի՝ երեխայի ծնողըհանդիսանալու փաստը չի ապացուցվել: Այդ պայմաններում Դատարանն այլևս չի անդրադառնում մյուսփաստերի առկայության-բացակայության ստուգմանը, քանի որ Դատարանի որևէ հետևությունչի կարող որևէ ազդեցություն ունենալ սույն գործի ելքի վրա:

Վերոգրյալիհիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից չեն ապացուցվել իր կողմիցվկայակոչված և սույն գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը, որի բացասական հետևանքը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի6-րդ մասի հիմքով, պետք էկրի Հայցվոր կողմը, իսկ այդ փաստերի բացակայության պայմաններում բացառվում էհայցապահանջների բավարարման հնարավորությունը: Ամբողջ վերոնշյալի հիման վրա Դատարանը գալիս է այն հետևության, որ սույն գործովներկայացված հայցն ամբողջությամբ անհիմն է և ենթակա է մերժման:

6. Դատական ծախսերը բաշխելուվերաբերյալ պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված ենպետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերըգործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափինհամամասնորեն:

Տվյալդեպքում Հայցվորի կողմից ներկայացվել են թվով երկու պահանջներ՝ երեխայի հայրությունը որոշելու և ալիմենտբռնագանձելու վերաբերյալ:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն` դատարանում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են հայցվորները` ալիմենտի գանձման, ալիմենտի չափի ավելացման, ալիմենտ վճարելու վերաբերյալ համաձայնությամբ ալիմենտ վճարելու պարտավոր անձի մեղքով պարտք առաջանալիս մեղավոր անձին պատասխանատվության ենթարկելու, ալիմենտը ժամանակին չվճարելու համար տուգանք բռնագանձելու կամ ալիմենտային պարտավորությունների ուշացմամբ պատճառված վնասների հատուցման վերաբերյալ հայցերով:

Հաշվիառնելով, որ հայցադիմումըԴատարան ներկայացնելիս երեխայիհայրությունը որոշելու պահանջի մասով վճարվել է պետական տուրքի գումարը, իսկ ալիմենտիբռնագանձման պահանջի մասով Հայցվորն օրենքի ուժով ազատված է հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու համար պետական տուրք վճարելու պարտականությունից, իսկ հայցըենթակա է մերժման, Դատարանը գտնում է, որ նախապես վճարված պետական տուրքի հարցը պետք էհամարել լուծված:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախս է գործիքննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի2-րդ մասի համաձայն` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրությանծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարմանենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածովնախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերիողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից,գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդիկողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպեսնաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարիչափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակադատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայնգործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրըդատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը:

Դատարանը, հաշվի առնելով, որ հայցը ենթակա է մերժման,գտնում է, որ Պատասխանողից որպես դատական ծախս՝ փաստաբանի վարձատրության գումարիբռնագանձման Հայցվորի պահանջը նույնպես ենթակա է մերժման և այդ մասով դատականծախսի հարցը պետք է համարել լուծված:

Անդրադառնալով պատասխանողի կրած ծախսերի հատուցման հարցիքննարկմանը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ դեպքում Պատասխանողի ներկայացուցիչը միջնորդել է (12.10.2025 թվականիններկայացված թիվՄ-ՇԴ/0518/02/25-4 գրավոր միջնորդությամբ) որպես դատական ծախս Հայցվորից հօգուտ Պատասխանողի գանձել100000 ՀՀ դրամ՝ ներկայացնելով Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի և Իշխան Աղասու Վանոյանիմիջև 12.04.2025 թվականին կնքված հանձնարարության պայմանագիրը:

Դատարանն, անդրադառնալով նշված գումարի խելամտությանը,նշում է, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդմասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիսդատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելովփաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, ՀայաստանիՀանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանականգործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձմանենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանցկրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիսդատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Դատարանն անդրադառնալով պահանջվող գումարի խելամտությանը,նշում է, որ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն իր կայացրած վճիռներում,անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ կրածդատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ

1) այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2) արվել են անհրաժեշտաբար,

3) ներկայացված ծախսերը «խելամիտ» են:

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն արձանագրել է, որդիմողն իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման միայն այն չափով,որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ուողջամիտ են իրենց ծավալով` խելամիտ են:

Վճռաբեկ դատարանն իր հերթին անդրադառնալով փաստաբանիվարձատրության չափի խելամտությունը որոշելու չափորոշիչներին, արձանագրել է, որ.«(...)փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ էամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը(ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդգործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցությանաստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործիքննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանականծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտովբռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափիհարաբերակցությունը(...)»: (Տես` թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀվճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Տվյալ դեպքում հանձնարարող Սևակ ՅուրայիՄկրտչյանի և կատարող Իշխան Աղասու Վանոյանի միջև 12.04.2025 թվականին կնքվածհանձնարարության պայմանագրի 3.1. կետի համաձայն՝ ... աշխատանքի վարձատրությունն ուծախսերը կազմում է 100000 ՀՀ դրամ:

Դատարանը, հիմք ընդունելով սույն գործովՊատասխանողի ներկայացուցչի կատարած աշխատանքի ծավալը (Ներկայացուցիչը կազմել և Դատարան է ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան, իրականացրելէ դատական ներկայացուցչություն՝ մասնակցելով հրավիրված թվով չորս նիստերին), այն, որ հայցը մերժվում է, գտնում է, որ որպես փաստաբանի խելամիտվարձատրության գումար պահանջվող 100000 ՀՀ դրամը խելամիտ է, հետևաբար Գայանե Գագիկի Խաչատրյանից հօգուտ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի ենթակա է բռնագանձման 100000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրությանգումար։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀքաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 189-րդ,191-րդ, 192-րդ և 198-րդ հոդվածներով հոդվածներով` Դատարանը

[1] Այս և մյուս գաղտնագրված հատվածներում առկա է անձնական տվյալ. Տե՛ս «Անձնականտվյալների պաշտպանության մասին» ՀՀ օրենք.

1. Գայանե Գագիկի Խաչատրյանի հայցն ընդդեմ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի՝ երեխայի հայրությունը որոշելու և ալիմենտ բռնագանձելու պահանջների մասին, մերժել։

2.Հայցվոր Գայանե Գագիկի Խաչատրյանից հօգուտ Սևակ Յուրայի Մկրտչյանի բռնագանձել 100000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

2.1.Դատական ծախսերի մնացած մասի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին՝ ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                )

            [1.1.2 Այդ թվում՝ տիրազուրկ գույքի նկատմամբ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0597/02/25
                            [verdict_text] => 

նախագահությամբ`
դատավոր                Շ. Նիկողոսյանի

քարտուղարությամբ`                               Գ. Մինասյանի

մասնակցությամբ՝

հայցվորի
ներկայացուցիչ՝                        Ի. Վանոյանի

2025 թվականի   նոյեմբերի 28 -ին (ք.
Մարալիկ)

Դռնբաց դատական նիստում քննելով
քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` Սուսաննա Փիլոսի Սուքիասյանի (անձնագիր՝
AX0456823, տրված՝ 29.08.2024 թվականին, 016-ի կողմից, այսուհետ նաև՝ Հայցվոր)
ընդդեմ ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրիի համայնքապետարանի (ՀՎՀՀ՝ 05511159, պետ.
գրանցման համարը՝ 29.180.754869, այսուհետ նաև՝ Պատասխանող)՝ գույքը տիրազուրկ ճանաչելու և գույքի
նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի
դատավարական նախապատմությունը

Հայցվորի ներկայացուցիչը 17.04.2025 թվականին էլեկտրոնային դատավարության
կայքում հայցադիմում է ստեղծել ուղղված Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարանին  ընդդեմ ՀՀ Շիրակի
մարզի Գյումրիի համայնքապետարանի՝   գույքը տիրազուրկ ճանաչելու և գույքի նկատմամբ
ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

18.04.2025 թվականին հայցադիմումը մակագրվել է
դատավոր Շուշանիկ Նիկողոսյանին:

Դատարանի 21.04.2025 թվականի
որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Որոշումը գործին
մասնակցող անձանց ուղարկվել է օրենսգրքով սահմանված ժամկետում, իսկ Պատասխանողն  այն ստացել է (փաստաթղթերը համարվել է
հանձնված) 06.05.2025 թվականին, սակայն
օրենքով սահմանված ժամկետում  հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել:

Դատարանի  21.05.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 03.07.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման
պարտականությունը բաշխելու մասին:

Դատարանի 03.09.2025 թվականի որոշմամբ քաղաքացիական գործը նշանակվել է դատաքննության:

Գործի դատաքննությունն ավարտվել է 20.11.2025 թվականին և հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման ժամանակը` 2025 թվականի նոյեմբերի 28 -ին, և վայրը` դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

2. Հայցվորի
փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` Հայցվորը հայտնել է, որ, Գյումրի քաղաքի Շինարարների փողոցի 2-րդ նրբանցքի թիվ 15 տունը պատկանել է Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանին: 1968 թվականին ամուսիններով՝ Սուսաննա Փիլոսի և Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանները նշված բնակելի տունը առուվաճառքով ձեռք են բերել Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանից և հետագայում գրանցվել այդտեղ՝ Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը՝ գրացվել է 16.03.1972 թվականին, Սուսաննա Սուքիասյանը՝ 16.01.1973 թվականին: Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը մահացել է 2007 թվականի նոյեմբերի 7-ին: Գյումրի քաղաքի Շինարարների փողոցի 2-րդ նրբանցքի թիվ 15 բնակելի տունը, որը նախկինում ունեցել է Էլեկտրոպրիբորնի 2-րդ շարք թիվ 15 հասցեն, ձեռք բերելուց հետո Ս. Սուքիասյանն ու ամուսինը /մինչև մահը/ մշտապես բնակվել են այդ տանը, ինչը փաստվում է տնային գրքով: Ընդ որում՝ Ս. Սուքիասյանի անձնագրային հաշվառումը մինչև այժմ էլ Գյումրի, էլ. Պրիբորնի, 12 շարք, տուն 15 հասցեով է: Բնակելի տունը գնելուց հետո ամուսիններով մշտապես բնակվելով այդ տանը որպես սեփական տուն իրականացրել են սեփականատիրոջը բնորոշ բոլոր գործողությունները, այդ թվում՝ բնակելի տան տարբեր ժամանակների վերանորոգումներն ու արդիականացումը, պահպանումը, էլեկտրական հոսանքով, գազով ու ջրով ապահովումը, հողի հարկի ու գույքահարկի վճարումները: Բնակելի տունը նրանց վաճառելուց հետո Հայկանդուտ Նադարյանն ըստ ունեցած տեղեկությունների հեռացել էր Գյումրի քաղաքից և ներկայումս նրա ճակատագիրն անհայտ է:  Այն, որ Հայցվորը Հայկանդուխտ Նադարյանի տնատիրությունը՝ հողամաս, բնակելի տուն և օժանդակ կառույցներ ձեռք է բերել բարեխղճորեն և առանց որևէ հարկադրանքի կամ անօրինական գործողության փաստվում է նրանով, որ հողամասը և դրա վրա գտնվող բնակելի տունը գնել են և վճարել համապատասխան գումարը և 1968 թվականից մինչև օրս Հայկանդուխտ Նադարյանի կողմից նրա նկատմամբ որևէ պահանջ չի նեկայացվել, որպիսի հանգամանքները կարող են հաստատվել նաև հարևանների կողմից: Բանկելի տնատիրությունը Հայցվորը տիրապետել է 10 տարի և ավելի ու անընդմեջ, ինչը փաստվում է հարկային ու կոմունալ վճարումներով: Բնակելի տնատիրության բացահայտ տիրապետումը փաստվում է տնային գրքով ու հարկային վճարումներով, քանի որ իրավասու մարմինների կողմից իրականցվել են ստուգումներ, բնակելի տնատիրության հետ կապված առաջադրվել են հարկային պարտավորություններ, տրվել կոմունալ հարմարությունների ստեղծման թույլտվություններ: Բնակելի տնատիրությունը որպես սեփական տիրապետելու փաստը հաստատվում է դարձյալ հարկային ու կոմունալ վճարումներով, Գյումրու գազի ծառայության պետի տեղեկանքով: Նկատի ունենալով, որ 1968 թվականից Հայկանդուխտ Նադարյանը լքել է բնակելի տունը առանց որևէ իրավական ձևակերպմամբ բնակելի տունը հանձնելով Սուսաննա Սուքիասյանին դրանով իսկ հրաժարվելով տան նկատմամբ իր իրավունքներից, որպիսի պայմաններում բնակելի տունն ըստ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 178-րդ հոդվածի 1-ին մասի իրավակարգավորման հանդիսանում է տիրազուրկ գույք:

Գործի քննության ընթացքում Հայցվորի
ներկայացուցիչը հայցը պնդել և վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 172-րդ, 187-րդ, 280-րդ հոդվածները
խնդրել  Գյումրի քաղաքի Շինարարների փողոցի 2-րդ նրբանցքի թիվ 15 հասցեի տնատիրությունը /հողամաս, բնակելի տուն և օժանդակ կառույցներ/ ճանաչել տիրազուրկ և այդ գույքի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության ուժով ճանաչել Սուսաննա Փիլոսի Սուքիասյանի սեփականության իրավունքը:

2.1.
Պատասխանողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողը պատշաճ ծանուցվել
է դատական նիստերի վայրի և ժամանակի մասին, սակայն իր ներկայացուցչի
մասնակցությունը դատական նիստերին չի ապահովել, հայցադիմումի պատասխան կամ
հակընդդեմ հայցադիմում չի ներկայացրել:

Դատարանը
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով որոշում է
կայացրել գործի քննությունը պատասխանողի ներկայացուցչի բացակայությամբ շարունակելու
մասին:

3. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1) 25.07.1986
թվականին տրված բնակելի տան տեխնիկական անձնագրի համաձայն ՝ Հայկական ՍՍՀ
Լենինականի Մոսկովյան շրջանի Շինարարների փողոց 2-րդ նրբանցք թիվ 15 տունը
գրանցվել է Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանի անվամբ:

2) ՀՀ
Կադաստրի կոմիտեի 17.10.2022 թվականի տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի մարզի  Գյումրի քաղաքի Շիանարարների փողոց 2-րդ
նրբանցք 15 հասցեով բնակելի տունը սեփականության իրվունքով պատկանում է քաղաքացի
Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանին։

3) Գյումրու համայնքապետարանի «Գյումրու
բնակարանների սպասարկում» ՓԲԸ-ի կողմից 31.10.2023 թվականին տրված տեղեկանքի
համաձայն՝  Սուսաննա Փիլոսի Սուքիասյանը
ծնված 05.02.1940 թվականին,  հաշվառված բնակվում է ք. Գյումրի Էլ.պրիբ. 12շարք տուն 15-ում
/Շինարարների փողոց 2-րդ նրբանցք տուն 15/:

4) Համաձայն՝ 21.11.1967 թվականին
տրված թիվ 244105 ամուսնության վկայականի՝ Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանի և Սուսաննա
Փիլոսի Ասատրյանի ամուսնությունը գրանցվել է 21.11.1967 թվականին, ամուսնությունից
հետո ամուսինները կրել են Սուքիասյան ազգանունը։

5) Համաձայն՝
01.03.2018 թվականին տրված թիվ 275625 մահվան վկայականի Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը
մահացել է 13.10.2007 թվականին։

6) Հայցվորի կողմից ներկայացվել է 2002-2011 թվականներն ընկած ժամանակահատվածի համար  գույքահարկի և հողի հարկի Հրաչ Սուքիասյանի
անվամբ կատարված վճարումների անդորրագեր։

7) Գյումրու գազի ծառայության պետի կողմից տրված
տեղեկանքի համաձայն՝ Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը 1969 թվականից գազաֆիկացրել է
բնակարանը բնական գազով, գրանցվել է աբոնենտ Շինարարների 2-րդ նրբանցք 15բն.
Բնական գազի օգտագործման վարձի մուծումները կատարվում է աբոնենտի կողմից:

8) ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության
Գյումրի քաղաքի անձնագրային  խմբի գլխավոր
մասնագետ Ի. Մաթևոսյանի կողմից 11.03.2024 թվականին տրված գրությամբ հայտնվել է,
որ Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանը ՀՀ բնակչության պետական ռոգիստրի հաշվառումներով
չի անցում:

9) ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի
07.10.2022 թվականի տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի մարզ ք. Գյումրի
Էլեկտրոպրիբորնի 12-րդ շարք 15 տուն հասցեավորմամբ անշարժ գույք գրանցված չէ:

10) ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի ղեկավարի
09.01.2023 թվականի գրության համաձայն՝ Գյումրու համայնքապետարանի հասցեների  ռեգիստրում ք. Գյումրի Էլեկտրապրիբորնի 12-րդ
շարք հասցեագրությամբ ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ առկա չէ:

11) Համաձայն  թիվ AX
0456823 29.08.2024 թվականին 016-ի կողմից տրված անձնագրի՝ Սուսաննա Փիլոսի
Սուքիասյանը 06.01.1973 թվականից հաշվառված է ք. Գյումրի Էլ. Պրիբ. 12 շարք 15 տուն
հասցեում;

12) Վկա Գագիկ Լյովայի Պապիկյանը ցուցմունք
տալով Դատարանում, հայտնել է, որ Սուսաննա Սուքիասյանին և նրա ընտանիքին
ճանաչում է մանկուց, բնակվում են հարևանությամբ: Իր գիտակցական տարիքից հիշում է,
որ Շինարարների 2-րդ նրբանցք թիվ 12 տանը բնակվել է Սուսաննա Սուքիասյանն ու իր
ամուսինը՝ Հրաչ Սուքիասյանը, այդ տանն են բնակվել նաև Հրաչ Սուքիասյանի ծնողները։
Ինքը  Հայկանդուխտ Նադարյան անունով մարդ չի 
տեսել իրենց հարևանության մեջ և չի ճանաչում, երբևէ չի լսել որ որևէ մեկը
Սուսաննա Սուքիասյանից պահանջի տունն ազատել կամ որևէ այլ պահանջ ներկայացնի: Վկան
նախազգուշացվել է սուտ ցուցմունք տալու համար ՀՀ քրեական օրենսգրքի 504-րդ
հոդվածի համապատասխան պատասխանատվության ենթարկվելու և ցուցմունք տալուց
հրաժարվելու իրավունքի մասին, որի վերաբերյալ ստորագրել է:

13) Վկա
Ոսկան Աբրահամի Կարապետյանը ցուցմունք տալով Դատարանում, հայտնել է, որ
բնակվում է ք. Գյումրի Շինարարների  2-րդ
նրբանցք թիվ 5 տանը։  Սուսաննա
Սուքիասյանին և նրա ընտանիքին ճանաչում է մանկուց, որպես հարևան:  Հայկանդուխտ
Նադարյան անունով մարդ չի ճանաչում, ինքը տեղյակ է, որ ոչ ոք Սուսաննա Սուքիասյանի
ընտանիքին պահանջ չի ներկայացրել տունն ազատելու համար, իրենք ընտանիքներով մոտ են
և եթե նման բան լիներ ինքը կիմանար, այլ մարդ այդտեղ չի բնակվել:  Վկան նախազգուշացվել է սուտ ցուցմունք տալու
համար ՀՀ քրեական օրենսգրքի 504-րդ հոդվածի համապատասխան
պատասխանատվության ենթարկվելու և ցուցմունք տալուց հրաժարվելու իրավունքի մասին,
որի վերաբերյալ ստորագրել է:

4. Դատարանի
իրավական վերլուծությունները

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, ուսումնասիրելով ներկայացված ապացույցները և
գործի հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ, գտավ, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման հետևյալ
պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի Սեփականության իրավունք ձեռք բերելու հիմքերը>> վերտառությամբ 172-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` սեփականատեր ունեցող գույքի նկատմամբ դրա առուվաճառքի, փոխանակության, նվիրատվության պայմանագրի կամ գույքի օտարման այլ գործարքի հիման վրա սեփականության իրավունք կարող է ձեռք բերել այլ անձը, իսկ 5-րդ կետի համաձայն` սույն օրենսգրքով
նախատեսված դեպքերում և կարգով` անձը կարող է սեփականության իրավունք ձեռք բերել
սեփականատեր չունեցող գույքի նկատմամբ, ինչպես նաև այն գույքի, որի սեփականատերն
անհայտ է, կամ որից սեփականատերը հրաժարվել է, կամ որի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը նա կորցրել է օրենքով նախատեսված այլ հիմքերով:

Վերը նշված իրավանորմի
վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը սպառիչ կերպով թվարկել է սեփականության
իրավունք ձեռք բերելու հիմքերը, ընդ որում, սեփականատեր ունեցող գույքի նկատմամբ
այլ անձի կողմից սեփականության իրավունք ձեռք բերելու համար պարտադիր կերպով սահմանվել
է առուվաճառքի, փոխանակության, նվիրատվության պայմանագրի կամ գույքի օտարման այլ
գործարքի առկայությունը, իսկ  սույն
օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում և կարգով` սահմանվել է նաև, որ անձը կարող է
սեփականության իրավունք ձեռք բերել սեփականատեր չունեցող գույքի նկատմամբ, ինչպես
նաև այն գույքի, որի սեփականատերն անհայտ է, կամ որից սեփականատերը հրաժարվել է,
կամ որի նկատմամբ սեփականության իրավունքը նա կորցրել է օրենքով նախատեսված այլ
հիմքերով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 280-րդ
հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը կարող է հրաժարվել
իրեն պատկանող գույքի սեփականության իրավունքից` այդ մաuին գրավոր հայտարարելով
կամ այնպիuի գործողություններ կատարելով,
որոնք ակնհայտ վկայում են գույքի տիրապետումից, oգտագործումից և տնoրինումից նրա
մեկուuացման մաuին` առանց այդ գույքի նկատմամբ որևէ իրավունք պահպանելու
մտադրության։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ
հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը, որն անշարժ գույքի
սեփականատերը չէ, սակայն այն տասը տարվա ընթացքում բարեխղճորեն, բացահայտ և
անընդմեջ տիրապետում է որպես սեփական գույք, այդ գույքի նկատմամբ ձեռք է բերում
սեփականության իրավունք (ձեռքբերման վաղեմություն)։

Վերոնշյալ հոդվածների համադրումից
հետևում է, որ ձեռքբերման վաղեմությունն իրենից ներկայացնում է օրենքով նախատեսված
որոշակի ժամկետի լրանալու և որոշակի պայմանների վրա հասնելու ուժով մեկ անձի
կողմից սեփականության իրավունքի ձեռքբերման, իսկ մյուսի կողմից այդ իրավունքի
դադարման միջոց։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ
հոդվածի 1-ին կետի վերլուծությունից հետևում է, որ ձեռքբերման վաղեմության ուժով
սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ է մի շարք վավերապայմանների միաժամանակյա առկայությունը։
Մասնավորապես դրանք են`

1. տիրապետումը պետք է լինի բարեխիղճ։
Տիրապետման բարեխղճությունը գնահատվում է գույքը անձի փաստացի տիրապետմանը
անցնելիս։ Գույքն անձի փաստացի տիրապետմանը պետք է անցնի առանց որևէ բռնության
գործադրման։ Տիրապետողի մոտ պետք է առկա լինի այն համոզմունքը, որ նա գույքը ձեռք
է բերում օրինական հիմքերով։ Տիրապետումը պետք է հիմնված լինի այնպիսի փաստի հիման
վրա, որը տիրապետողին կարող է տալ բավարար հիմքեր ենթադրելու, որ նա այդ գույքը
տիրապետելու է որպես սեփականություն:

2. Փաստացի տիրապետողը գույքը պետք է
տիրապետի որպես սեփականը, այսինքն` գույքը փաստացի տիրապետողը պետք է մասնակցի
գույքի կառավարմանը, հոգ տանի դրա պահպանման համար, ինչպես իր սեփական գույքի
դեպքում։ Անձը պետք է գույքը տիրապետի ինչպես սեփականը նաև երրորդ անձանց հետ
հարաբերություններում:

3. Տիրապետումը պետք է լինի տասը տարի
և անընդմեջ։ Այսինքն` 10 տարվա ընթացքում գույքի տիրապետումը չպետք է ընդհատվի։
Տիրապետումը կարող է ընդհատվել կամ 
տիրապետողի կամքով, երբ նա հրաժարվում է գույքի հետագա տիրապետումից (գույքը
դուրս է գալիս նրա տիրապետումից), կամ գույքի սեփականատիրոջ կամ այլ անձանց
գործողություններով, որոնք ուղղված են գույքը վերադարձնելուն:

4. Տիրապետումը պետք է լինի բացահայտ,
այսինքն` փաստացի տիրապետողը գույքը չպետք է տիրապետի երրորդ
անձանցից գաղտնի եղանակով (տե´ս, օրինակ`
Վոլոդյա և Միշա Նիկողոսյաններն ընդդեմ Մանվել Սարիբեկյանի և մյուսների թիվ
3-1435/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 10.10.2007 թվականի
որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ նման իրավահարաբերություններում առավել կարևորվում է ինչպես անշարժ
գույքի փաստացի տիրապետողի վերաբերմունքը տիրապետվող գույքի նկատմամբ, այնպես էլ
գրանցված սեփականատիրոջ վարքագիծը և վերաբերմունքն այլ անձի կողմից իր
սեփականության տիրապետման նկատմամբ:

Ըստ էության օրենքով նախատեսված տասը
տարվա ժամանակահատվածն այն սահմանափակ ժամանակահատվածն է, որի ընթացքում անշարժ
գույքի սեփականատիրոջ  գործողությունները
կարող են ազդել գույքի փաստացի տիրապետողի կողմից նրա` գույքը որպես սեփական
տիրապետելու բարեխղճության վրա, քանի
որ այս իրավահարաբերության համար էական է անշարժ գույքի սեփականատիրոջ
վերաբերմունքը նման տիրապետման վերաբերյալ, որովհետև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
187-րդ հոդվածի կիրառման առումով սեփականատիրոջ կողմից գույքի տիրապետման
իրավազորության իրականացումն ինքնին բացառում է ձեռքբերման վաղեմության ուժով
սեփականության իրավունքի ճանաչում որևէ սուբյեկտի համար: Նման
մեկնաբանությունը բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 3-րդ կետի
բովանդակությունից:

Անշարժ գույքի գրանցված սեփականության
իրավունք ունեցող անձի վարքագիծը և վերաբերմունքն առանց օրենքի և պայմանագրի հիման
վրա գույքը  փաստացի տիրապետող անձի
տիրապետման նկատմամբ էական է դառնում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 280-րդ հոդվածի
բովանդակության առումով գնահատական տալու համար, քանի որ հիշատակված հոդվածը որպես
սեփականությունից հրաժարվելու հիմք կարևորում է ոչ միայն գրավոր փաստաթղթի
առկայությունը, այլ նաև սեփականատիրոջ գործողությունները (անգործությունը):

Անշարժ գույքի գրանցված սեփականատիրոջ կողմից
գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի պաշտպանությանն ուղղված
գործողությունները պետք է իրականացվեն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածով
նախատեսված ժամկետի ընթացքում: Այս առումով պետք է նշել, որ ժառանգման կարգով
իրականացված իրավահաջորդության դեպքում վերոնշյալ ժամկետի ավարտից հետո գույքի
նկատմամբ ժառանգների սեփականության իրավունքի ծագումն ինքնըստինքյան չի վերացնում
անշարժ գույքի փաստացի տիրապետողի մոտ առկա տիրապետման բարեխղճությունը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ ձեռքբերման վաղեմության հիմքով սեփականության իրավունքի ծագման համար
գույքն այլ անձի անցնելու ձևերը, որոնք էլ պայմանավորում են ձեռք բերողի մոտ
բարեխղճության առկայությունը կամ բացակայությունը, տարբեր են: Ինչպես
կամահայտնության գրավոր կամ բանավոր ձևերը, այնպես էլ անձի գործողությունները և
հավասարապես անգործությունը կարող են վկայել տիրապետման բարեխղճության մասին (տե´ս, ըստ հայցի  Խոսրովիկ Հովհաննիսյանի և Հասմիկ Պետրոսյանի ընդդեմ Գառնիկ, Արմեն, Հայկազ Հովհաննիսյանների և մյուսների թիվ ԵԱԴԴ/0439/02/12 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.11.2013 թվականի
որոշումը)։

Վերահաստատելով իր դիրքորոշումը` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անդրադարձել է նաև ձեռքբերման վաղեմության ուժով գույքի
նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ պայմաններից
բարեխղճության պայմանի գնահատման առանձնահատկություններին:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել արձանագրել, որ տիրապետման բարեխղճությունը գնահատվում է գույքն անձի փաստացի
տիրապետմանն անցնելիս: Այդուհանդերձ, առանձին դեպքերում բարեխղճությունը
ժամանակագրական առումով կարող է չհամընկնել գույքի փաստացի տիրապետման անցնելու
պահի հետ: Այսինքն` գույքը փաստացի տիրապետման անցնելու պահին այն ձեռք բերողի մոտ
կարող է բացակայել բարեխղճությունը և ծագել ավելի ուշ: Նման դեպքերում ինքնին
չպետք է բացառել ձեռքբերման վաղեմության առկայությունը: ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ նման դեպքերում տասը տարվա ժամկետի
հաշվարկի հոսքը սկսվում է ոչ թե գույքի փաստացի տիրապետմանն անցնելու պահից, այլ
տիրապետման ընթացքում բարեխիղճ դառնալու
պահից (տե´ս, ըստ հայցի Վլադիմիր Ամյանի
ընդդեմ Աշոտ, Կարապետ, Արայիկ, Անահիտ Սողոմոնյանների և մյուսների թիվ ԱՎԴ/0132/02/13 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.12.2013 թվականի
որոշումը)։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման
վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների
հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող
այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` փաստերը,
որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն
որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռք
բերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումն
արգելվում է:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույցի
տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը. 2) գրավոր ապացույցները. 3) իրեղեն
ապացույցները. 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու
տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին
համաձայն` գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների
և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն
հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական
հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին
համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։ Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր
ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի
հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից: Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ Դատարանը
հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման, գնահատման
կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ դրանում
պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը, իսկ 4-րդ մասի
համաձայն՝ դատարանի համար որևէ փաստ նախապես հաստատվածի ուժ չունի, բացառությամբ
սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 1-4-րդ մասերով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշմամբ, նշել է, որ յուրաքանչյուր գործով կողմերի միջև ապացուցման պարտականությունը ճիշտ բաշխելու համար դատարանն առաջին հերթին պետք է պարզի յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը` ելնելով գործին մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում  դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը (տե´ս, Էդգար Մարկոսյանը և Զարուհի Գևորգյանն ընդդեմ Սեդա Սարգսյանի թիվ ԵԱՆԴ/0479/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև,
որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտելու
դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի
տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար (տե՛ս, Սվետլանա Ժուլիկյանն ընդդեմ Անահիտ Խաչատրյանի թիվ ԵՄԴ/0232/02/08
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.04.2009 թվականի որոշումը):

Սույն
գործի փաստեր համաձայն` ըստ  25.07.1986 թվականին տրված բնակելի տան տեխնիկական անձնագրի՝
Հայկական ՍՍՀ Լենինականի Մոսկովյան շրջանի Շինարարների փողոց 2-րդ նրբանցք թիվ 15
տունը գրանցվել է Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանի անվամբ: ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի
17.10.2022 թվականի տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի մարզի  Գյումրի քաղաքի Շիանարարների փողոց 2-րդ
նրբանցք 15 հասցեով բնակելի տունը սեփականության իրավուքով պատկանում է քաղաքացի
Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանին։  Գյումրու
համայնքապետարանի «Գյումրու բնակարանների սպասարկում» ՓԲԸ-ի կողմից 31.10.2023
թվականին տրված տեղեկանքի համաձայն՝  Սուսաննա Փիլոսի Սուքիասյանը ծնված 05.02.1940
թվականին,  հաշվառված
բնակվում է ք. Գյումրի Էլ.պրիբ. 12շարք տուն 15-ում /Շինարարների փողոց 2-րդ
նրբանցք տուն 15/: Համաձայն՝
21.11.1967 թվականին տրված թիվ 244105 ամուսնության վկայականի համաձայն՝ Հրաչ
Սուրենի Սուքիասյանի և Սուսաննա Փիլոսի Ասատրյանի ամուսնությունը գրանցվել է
21.11.1967 թվականին, ամուսնությունից հետո ամուսինները կրել են Սուքիասյան
ազգանունը։ Համաձայն՝ 01.03.2018
թվականին տրված թիվ 275625 մահվան վկայականի Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը մահացել է
13.10.2007 թվականին։ Հայցվորի կողմից ներկայացվել է 2002-2011 թվականներն ընկած
ժամանակահատվածի համար  գույքահարկի և հողի
հարկի Հրաչ Սուքիասյանի անվամբ կատարված վճարումների անդորրագեր։ Գյումրու
գազի ծառայության պետի կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ Հրաչ Սուրենի Սուքիասյանը
1969 թվականից գազաֆիկացրել է բնակարանը բնական գազով, գրանցվել է աբոնենտ
Շինարարների 2-րդ նրբանցք 15բն. Բնական գազի օգտագործման վարձի մուծումները
կատարվում է աբոնենտի կողմից: ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և
քաղաքացիության ծառայության Գյումրի քաղաքի անձնագրային  խմբի գլխավոր մասնագետ Ի. Մաթևոսյանի կողմից
11.03.2024 թվականին տրված գրությամբ հայտնվել է, որ Հայկանդուխտ Ղազարի Նադարյանը
ՀՀ բնակչության պետական ռոգիստրի հաշվառումներով չի անցում: ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի 07.10.2022 թվականի տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի
մարզ ք. Գյումրի Էլեկտրոպրիբորնի 12-րդ շարք 15 տուն հասցեավորմամբ անշարժ գույք
գրանցված չէ: ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի
համայնքի ղեկավարի 09.01.2023 թվականի գրության համաձայն՝ Գյումրու համայնքապետարանի
հասցեների  ռեգիստրում ք. Գյումրի
Էլեկտրապրիբորնի 12-րդ շարք հասցեագրությամբ ներբնակավայրային աշխարհագրական
օբյեկտ առկա չէ:   Համաձայն 
թիվ AX 0456823 29.08.2024
թվականին 016-ի կողմից տրված անձնագրի՝ Սուսաննա Փիլոսի Սուքիասյանը 06.01.1973
թվականից հաշվառված է ք. Գյումրի Էլ. Պրիբ. 12 շարք 15 տուն հասցեում:

Վկա Գագիկ Լյովայի Պապիկյանը  և Ոսկան Աբրահամի Կարապետյանը ցուցմունք
տալով Դատարանում, հայտնել են, որ Սուսաննա Սուքիասյանին և նրա ընտանիքին
ճանաչում են մանկուց, բնակվում են հարևանությամբ: Իրենց գիտակցական տարիքից հիշում
են, որ Շինարարների 2-րդ նրբանցք թիվ 12 տանը բնակվել է Սուսաննա Սուքիասյանն ու
իր ամուսինը՝ Հրաչ Սուքիասյանը, Հայկանդուխտ
Նադարյան անունով մարդ նշված հասցեում չի բնակվել:

Հիմք ընդունելով վերոնշյալը և սույն գործի փաստերը համադրելով` Դատարանն անդրադառնալով
ձեռքբերման վաղեմության ուժով վիճելի տարածքի 
նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ պայմանների
առկայությանը, արձանագրում է, որ ինչպես Սուսաննա Սուքիասյանը, այնպես էլ նրա
իրավանախորդ Հրաչ Սուքիասյանը վիճելի անշարժ գույքը տիրապետել են որպես սեփականը՝
կատարելով գույքի պահպանության համար անհրաժեշտ ծախսեր, շինարարական և
վերանորոգման աշխատանքներ,  ինչպես նաև այն
տիրապետել են ավելի քան տասը տարի, սկսած՝ 1968 թվականից, ընդ որում՝ Դատարանը
փաստում է, որ գործում բացակայում է որևէ ապացույց այն մասին, որ Հայցվորի կողմից
վիճելի գույքի՝ տասը տարի տիրապետելու անընդմեջությունն ընդհատվել է: Միաժամանակ
Դատարանն արձանագրում է, որ վեճի առարկա գույքի տիրապետումից, oգտագործումից և
տնoրինումից սեփականատիրոջ մեկուuացման փաստը հիմնավորվում է նրանով, որ տասը
տարուց ավելի ՀՀ Շիրակի մարզի  Գյումրի քաղաքի Շիանարարների փողոց 2-րդ
նրբանցք 15 հասցեի անշարժ գույքի Սուսաննա Սուքիասյանի կողմից որպես
սեփականատեր տիրապետելը որևէ մեկի կողմից որևէ կերպ չի խոչընդոտվել:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով
անվիճելի է նաև այն փաստը, որ Սուսաննա Սուքիասյանը ՀՀ Շիրակի մարզի  Գյումրի քաղաքի
Շիանարարների փողոց 2-րդ նրբանցք 15 հասցեի գույքը տիրապետել է բացահայտ,
այսինքն՝ վիճելի գույքը չի տիրապետել երրորդ անձանցից գաղտնի եղանակով:

Դատարանը հարկ է համարում փաստել, որ Հայցվորի կողմից նշված գույքը
փաստացի, որպես սեփական գույք տիրապետելու ընթացքում ինչպես պատասխանողի, այնպես
էլ երրորդ անձի կողմից գույքի տիրապետումը դադարեցնելու վերաբերյալ Հայցվորին որևէ
պահանջ չներկայացնելու փաստը, վկայում է Սուսաննա Սուքիասյանի մոտ վիճելի անշարժ գույքի
տիրապետման բարեխղճության նախապայմանի առկայության մասին, քանի որ գույքի նախկին
սեփականատիրոջ կողմից անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքից
հրաժարվելը, ինչպես նաև այդ գույքի նկատմամբ այն ձեռքբերողի տիրապետման
բարեխղճությունը որոշվում է ոչ միայն գույքն անձի փաստացի տիրապետմանն անցնելիս
գույքի դիմաց կատարված վճարումը հավաստող կոնկրետ ապացույցի առկայությամբ, այլև
բարեխղճության հավաստիք է հանդիսանում նաև տիրապետողի, և գույքի նախկին
սեփականատիրոջ հետագա գործողությունները (անգործությունը):

Դատարանն արձանագրում  է, որ վերոնշյալ բոլոր ապացույցները
հիմնավորում են հայցվորի կողմից վիճելի հասցեում գտնվող անշարժ գույքը բարեխղճորեն,
բացահայտ և 10 տարուց ավելի անընդմեջ որպես սեփականը տիրապետելու և օգտագործելու
փաստը, միաժամանակ վկայակոչված ապացույցներով հաստատվում է նաև այն հանգամանքը, որ գույքի սեփականատիրոջ կողմից թույլ է տրվել
անգործություն, որն ակնհայտ վկայում է գույքի տիրապետումից, oգտագործումից և տնoրինումից նրա մեկուuացման մաuին։

Վերոգրյալ փաստերի
գնահատումը սույն գործի առանձնահատկությունների հաշվառմամբ Դատարանին հիմք են
տալիս եզրահանգելու, որ ձեռքբերման վաղեմության ուժով
սեփականության իրավունքի ճանաչման վերաբերյալ Հայցվորի պահանջն իրավաչափ է և
ենթակա է բավարարան:

Դատական
ծախսերի լուծման հարցը.

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական
ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի
շրջանակներում:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման
ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում
միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական
ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների
չափին համամասնորեն:

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն` հայցը
մասնակի բավարարելու մասին դատական ակտ կայացնելիս դատարանը հաշվանցում է հայցվորի
և պատասխանողի կրած դատական ծախսերը՝ դրա արդյունքով լրիվ կամ մասնակի ազատելով
նրանց հակառակ կողմի կրած դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունից:

Վերը նշված
իրավադրույթների լույսի ներքո` Դատարանն արձանագրում է, որ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից, որոնք
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն՝ բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում դատական ծախսերի հետ կապված
պահանջներ ներկայացված լինելու դեպքում:

Տվյալ
պարագայում Հայցվորի կողմից վճարվել է >                 ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով իր
կողմից ներկայացված ոչ գույքային պահանջի համար նախատեսված պետական տուրքի
գումարը, իսկ հայցապահանջը բավարարվել է, մինչդեռ դատական ծախսերի հետ կապված
պահանջներ սույն գործի շրջանակներում Հայցվորի կողմից չի ներկայացվել, հետևաբար
Դատարանը, ելնելով ՀՀ քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին
մասով սահմանված դրույթներեից, գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել
լուծված:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ հոդվածի 7-րդ
մասով, 109-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ,
191-192-րդ, 198-րդ, 360-362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.     Հայցը բավարարել:

1.1.         ՀՀ Շիրակի մարզի  Գյումրի քաղաքի
Շիանարարների փողոց 2-րդ նրբանցք 15 հասցեի անշարժ գույքը ճանաչել տիրազուրկ և այդ
գույքի նկատմամբ  ձեռքբերման վաղեմության ուժով ճանաչել Սուսաննա Փիլոսի
Սուքիասյանի սեփականության իրավունքը:

2.    Դատական
ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3.    Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE87-C067-478B-844D հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0533/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Հայցվորի ներկայացուցիչը 07.04.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել
Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ընդդեմ Փիրուզա Արամի Խաչատրյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը
08.04.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր Շ. Նիկողոսյանին:

Դատարանի
09.04.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, միաժամանակ որոշվել
է քաղաքացիական գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 16.06.2025 թվականը:

Դատարանի
09.04.2025 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին հայցվորի ներկայացուցչի
միջնորդությունը մերժվել է։

Փաստաբան
Իշխան Վանոյանը սույն գործով ներգրավվել է որպես պատասխանողի ներկայացուցիչ:

15.05.2025
թվականին մուտքագրվել է Պատասխանողի ներկայացուցիչ Իշխան Վանոյանի կողմից ներկայացված
հայցադիմումի պատասխանը և միջնորդությունը հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին:

Դատարանի 19.05.2025 թվականի որոշմամբ
սույն գործով պարզեցված վարույթը դադարեցվել և հրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 26.06.2025 թվականին որոշում է կայացրել  հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշելու վերաբերյալ,  գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխել է  միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերի ապացուցման պարտականությունը՝ սահմանելով նաև ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետ:

Միջնորդության քննությունն ավարտվել է
10.07.2025 թվականին և դատական ակտի հրապարակման ժամանակը սահմանվել է 2025 թվականի
հուլիսի 23-ին, իսկ վայրը՝ դատական իշխանության պաշտոնական կայքը:

2. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան` Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ ՀՀ հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի 09.12.2016 թվականի թիվ 397-Ա որոշման համաձայն՝ > ՓԲ ընկերությանը տրամադրվել է խմելու ջրի մատակարարման և ջրահեռացման ծառայությունների
մատուցման լիցենզիա՝ մինչև 2031 թվականի դեկտեմբերի 31-ը գործողության ժամկետով: «Վեոլիա Ջուր» ՓԲԸ աշխատակիցների կողմից հերթական ստուգայցի ժամանակ հայտնաբերվել է, որ Պարտապանի կողմից Ամասիա, 2 Փ. անասնագոմ հասցեում կատարվել է ջրամատակարարման և (կամ) ջրահեռացման (կեղտաջրերի մաքրման) համակարգերից կատարված ապօրինի սպառում: Նշված փաստն ապացուցվում է Խախտման ակտի, արձանագրության և համապատասխան արձանագրության հաշվարկ-ծանուցման պատշաճ վավերացված պատճեններով, որոնք հայցադիմումին կից ներկայացվում է դատարանին: Վերոհիշյալ արձանագրությունը հիմք չէ կատարված միացումը օրինականացնելու համար և այն ենթակա է անջատման Բաժանորդի հաշվին՝ համաձայն ՀՀ Կառավարության 01.06.2017թ․ թիվ 658-Ն որոշման։ Նոր բաժանորդ ձևակերպելու գործընթացը կարգավորվում է ՀՀ ՀԾԿՀ 2016թ․ նոյեմբերի 30-ի թիվ 378-Ն որոշմամբ հաստատված «Խմելու ջրի մատակարարման և ջրահեռացման (կեղտաջրերի մաքրման) ծառայությունների մատուցման Կանոններ»-ի 2 և 2.1 գլուխներով սահմանված կարգով: Պատասխանողը ապօրինի սպառման դիմաց գոյացած պարտքը մարելու նպատակով չի ներկայացել «Վեոլիա Ջուր» ՓԲ ընկերություն և չի կատարել խախտման հայտնաբերման արդյունքում առաջացած համապատասխան վճարումները, որի արդյունքում Պատասխանողի պարտքը Հայցվորի նկատմամբ կազմում է 87.845 ՀՀ դրամ: Կոնցեռն Դիալոգ>> ՓԲ ընկերության և Վեոլիա Ջուր>> ՓԲ
ընկերության միջև 22.12.2020 թվականին կնքվել է  Պարտքի գումարների հավաքագրման ծառայությունների մատուցման Պայմանագիր, որով հիմնավորվում է փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարաբերությունների առկայությունը:

Վկայակոչել է ՀՀ Կառավարության 01.06.2017թ. թիվ 658-Ն որոշման պահանջները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 408-րդ և 352-րդ, 552-րդ, 560-րդ  հոդվածները և Դատարանից պահանջել է Պատասխանողից հօգուտ Ընկերության բռնագանձել 87.845 ՀՀ դրամ
պարտավորության գումարը,  ինչպես նաև բռնագանձել նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և 17.569 ՀՀ
դրամ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը, ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի պահանջներով, խնդրել է գործը
քննել հայցվորի ներկայացուցչի բացակայությամբ՝ ներկայացված ապացույցների հիման
վրա:

2․1.Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողի ներկայացուցիչը հայցի դեմ առարկել է և հայտնել,
որ հայցն անհիմն է ու ամբողջովին մերժման ենթակա ներքոհիշյալ պատճառաբանություններով.

Նախ, Փիրուզա Խաչատրյանն անասուններ չունի, անասնապահությամբ
չի զբաղվում և գյուղ Ամասիա 2-րդ փողոց անասնագոմ հասցեի անշարժ գույքը նրան չի պատկանում,
հետևաբար այդ հասցեում Փիրուզա Խաչատրյանն ապօրինի ջրամիցում չէր կարող կատարել:

Երկրորդ, 18.03.2022 թվականին > ՓԲԸ-ի
աշխատակիցների կողմից կազմվել է արձանագրություն ապօրինի ջրամիացման վերաբերյալ, որն
իբրև թե ստորագրել է Փիրուզա Խաչատրյանը, ինչն իրականությանը բացարձակապես չի համապատասխանում
և արձանագրությունում եղած ստորագրությունն էլ Փիրուզա Խաչատրյանի ստորագրությունը
չի:

Երրորդ, > ՓԲԸ-ի աշխատակիցների կողմից
ապօրինի ջրամիացման վերաբերյալ արձանագրությունը կազմվել է 18.03.2022 թվականին, իսկ
հայցը դատարան է ներկայացվել 07.04.2025 թվականին, այսինքն՝ խախտումն հայտնաբերելուց
երեք տարին լրանալուց հետո, խախտելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ
մասի պահանջը:

Խնդրել է կիրառել հայցային վաղեմություն և >
ՓԲԸ-ի հայցն ամբողջովին մերժել և Հայցվորից հօգուտ Փիրուզա Արամի Խաչատրյանի բռնագանձել
80.000 /ութսուն հազար/ ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի վարձատրության գումար:

3. Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1.   Համաձայն 18.03.2022 թվականի թիվ ԵՏ 012099
արձանագրության՝ «Վեոլիա Ջուր» ՓԲԸ
աշխատակիցների կողմից հերթական ստուգայցի ժամանակ հայտնաբերվել է Փիրուզա
Խաչատրյանի կողմից Ամասիա, 2 Փ. անասնագոմ հասցեում ջրամատակարարման և (կամ) ջրահեռացման (կեղտաջրերի մաքրման) համակարգերից կատարված ապօրինի սպառում:

2.  07.04.2025 թվականի ծանուցման համաձայն՝ Փիրուզա Խաչատրյանը տեղեկացվել է, որ 18.03.2022
թվականին կազմված արձանագրությամբ հայտնաբերված խախտման արդյունքում  հաշվարկված գումարը կազմում է 87.845 ՀՀ դրամ:

3.  Սույն գործով հայցադիմումը Դատարան է ներկայացվել
Պատասխանողին ուղղված ծանուցման օրը՝ 07.04.2025 թվականին:

4.   Փիրուզա Արամի Խաչատրյանի  և փաստաբան Իշխան Աղասու Վանոյանի միջև
08.05.2025 թվականին կնքված համաձայնության պայմանագրով փաստաբանական ծառայությունների
մատուցման  արժքեը կազմում է 80.000 /ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ:

4․Դատարանի
վերլուծությունները և եզրահանգումները.

Ուսումնասիրելով սույն քաղաքացիական գործի նյութերը, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը․

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին
կետի 1-ին պարբերության համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և
պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված
հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից,
որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ
քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ
և պարտականություններ:

Վերը նշված հոդվածի նույն կետի երկրորդ
պարբերությամբ թվարկվում են քաղաքացիական իրավունքների և պարտականությունների
հիմքերը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 11-րդ հոդվածի 1-ին
կետի համաձայն՝ քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք իրենց պատկանող քաղաքացիական
իրավունքները` ներառյալ դրանց պաշտպանության իրավունքը, իրականացնում են իրենց
հայեցողությամբ:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ քաղաքացիների և
իրավաբանական անձանց հրաժարվելն իրենց իրավունքներն իրականացնելուց չի հանգեցնում
այդ իրավունքների դադարման, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Հիշատակված իրավանորմերը սահմանելով քաղաքացիական
իրավունքների և պարտականությունների ծագման և իրականացման պայմանները նախատեսում
են այդ իրավունքների դադարում՝ օրենքով նախատեսված դեպքերում, եթե այդ
իրավունքները չեն իրականացվում։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 13-րդ հոդվածով
սահմանված են քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության ընդհանուր դրույթները, իսկ
նույն օրենսգրքի 14-րդ հոդվածը սահմանում է քաղաքացիական պաշտպանության
եղանակները։

Այսպես՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի
1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ 
քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է` մինչև
իրավունքի խախտումը եղած դրությունը վերականգնելով, իսկ 10-րդ կետով նախատեսված է վնասներ
հատուցելով։

Դրա հետ միաժամանակ օրենսդիրը սահմանել է նաև
իրավունքի պաշտպանության համար ժամկետներ, որի ընթացքում հնարավոր է համարում ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 13-րդ հոդվածով նախատեսված ձևով իրականացնել օրենքով
երաշխավորված իրավունքների պաշտպանությունը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի
համաձայն` հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով
իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն` հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են նույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ
կետի համաձայն` դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի
դիմումով, որը պետք է տրվի մինչև դատարանի կողմից վճիռ կայացնելը, եթե օրենքով
դիմում տալու համար այլ ժամկետ նախատեսված չէ: Հայցային վաղեմության ժամկետի
լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմել է վիճող կողմը, հիմք
է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու
համար:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշմամբ
անդրադառնալով վերոգրյալ նորմերին, արձանագրել է, որ օրենսդիրը, ամրագրելով
հայցային վաղեմության ժամկետը, միաժամանակ սահմանել է նաև այդ ժամկետի հաշվարկման
կարգը: Այն է` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ
անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին (տե'ս,
Ռազմիկ Դարբինյանն ընդդեմ Դանիել Ղասաբօղլյանի թիվ ԵԷԴ/0723/02/09 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.04.2010 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը մեկ այլ որոշմամբ նշել է, որ
հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է
տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով: Միաժամանակ ՀՀ
վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է
ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանների օրակարգային
խնդիրն է դառնում պարզել այն իրական ժամանակահատվածը, երբ հայցվորը հետամուտ է
եղել իր իրավունքների դատական կարգով պաշտպանությանը (տե'ս, Սերգեյ Սարգսյանն
ընդդեմ Արա Սարգսյանի թիվ ԵԿԴ/0881/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
28.11.2014 թվականի որոշումը):

Զարգացնելով վերոնշյալ իրավական դիրքորոշումները՝
ՀՀ վճռաբեկ դատարանը մեկ այլ որոշմամբ հավելել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին
մասի վերլուծությունից բխում է, որ օրենսդիրը հայցային վաղեմության ժամկետի
ընթացքի սկիզբը կապել է ոչ թե իրավունքի խախտման պահի, այլ այն օրվա հետ, երբ անձն
իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Օրենսդրի այս կարգավորումը բխում է այն
տրամաբանությունից, ըստ որի՝ եթե անձն իր իրավունքի խախտման մասին չիմանա, ապա չի
էլ կարող ձեռնամուխ լինել որևէ եղանակով՝ այդ թվում և հայց հարուցելու միջոցով իր
խախտված իրավունքի պաշտպանությանը: Ընդ որում, հայցային վաղեմության ժամկետի
ընթացքի մեկնարկի երկու նախապայմանների դեպքում էլ օրենսդիրը գործածել է «իմացել
է» և «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները, որոնց տառացի մեկնաբանությունը
հանգեցնում է այն հետևության, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվելու
համար անհրաժեշտ է, որ հայցվորը հաստատապես իմանա կամ իմացած լինի իր իրավունքի
խախտման մասին:

Վճռաբեկ դատարանը փաստել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում
է այն օրվանից, երբ անձը հավաստի տեղեկություններ է ունենում իր իրավունքի խախտման
փաստի մասին: Այսինքն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի հոսքը սկսվելու համար
անհրաժեշտ նախապայման է այն, որ անձը բավարար հիմքեր ունենա համոզված լինելու, որ
իր իրավունքը խախտվել է
(տե'ս, Իրինա Մանասերյանի ընդդեմ
Ռուզաննա Մանուկյանի, Մհեր  Արմենակյանի
թիվ ԵԱՔԴ/2192/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 12․01․2022 թվականի որոշումը):

ՀՀ սահմանադրական
դատարանը 28.09.2021 թվականի թիվ ՍԴՈ-1611 որոշմամբ անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ ՀՀ Սահմանադրությանը համապատասխանության
հարցին՝ արձանագրել է, որ հայցային վաղեմության ինստիտուտն ուղղված է դատական
պաշտպանության իրավունքի և ՀՀ Սահմանադրությամբ ամրագրված այլ հիմնարար
իրավունքների չարաշահման բացառմանը։

ՀՀ Սահմանադրության
61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և
ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:

Սահմանադրական դատարանը
փաստել է, որ դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետությունը չի կարող
երաշխավորվել այն իրավիճակներում, երբ կողմերից մեկը չարաշահում է իր
իրավունքները, այդ թվում՝ դատարան դիմելու իրավունքը։

(…) Հայցային
վաղեմության ինստիտուտի նպատակների իրացման համար Օրենսգիրքը սահմանել է, որ
հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է ոչ միայն այն օրվանից, երբ անձն
իմացել է, այլ նաև այն օրվանից, երբ նա պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի
խախտման մասին: Ակնհայտ է, որ օրենսդրի կողմից նշված հասկացությունների և
իրավիճակների տարբերակումն ինքնանպատակ չէ, և այդ հանգամանքն առանցքային
նշանակություն ունի վիճարկվող նորմերի սահմանադրաիրավական բովանդակության
բացահայտման առումով։ Նման տարբերակումն ուղղված է քաղաքացիական շրջանառության
մասնակիցների բարեխիղճ վարքագծի, քաղաքացիական շրջանառության և
իրավահարաբերությունների որոշակիության և կայունության, իրավահարաբերության բոլոր
սուբյեկտների հիմնարար իրավունքների ու օրինական շահերի պաշտպանությանը։

Բնականաբար, շահագրգիռ
անձը դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնում է այն դեպքում, երբ համոզված է իր
իրավունքի խախտման հարցում։ Սակայն նշված հանգամանքը չի ենթադրում, որ անձը կարող
է իր «անբարեխիղճ» պասիվ վարքագծով նպաստել իրավունքի խախտման մասին հաստատապես
իմանալու հանգամանքի բացառմանը կամ ազատված լինել իր իրավունքի ենթադրյալ
խախտումների հարցում հաստատապես համոզվելու համար ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ
գործողությունների կատարման անհրաժեշտությունից։ Հակառակ դեպքում գործ կունենանք
քաղաքացիական շրջանառության որոշակիության և կայունության ու վերջինիս
մասնակիցների հիմնարար իրավունքների խախտմանն ուղղված՝ իրավունքի չարաշահում
հանդիսացող անբարեխիղճ վարքագծի հետ, ինչը որևէ պարագայում չի կարող ընկած լինել
հայցային վաղեմության ինստիտուտի և դրա սահմանադրաիրավական բովանդակության
հիմքում։ Հենց նշված հանգամանքի բացառմանն ու քննարկված արժեքների պաշտպանությանն
է ուղղված քաղաքացիական օրենսդրությամբ ամրագրված այն իրավակարգավորումը, որ
հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է ոչ միայն այն օրվանից, երբ անձը
հաստատապես իմացել է, այլ նաև այն օրվանից, երբ նա պետք է իմացած լիներ իր
իրավունքի խախտման մասին։

Այդ առումով ակնհայտ է,
որ «իմացել է» և «պետք է իմանար»/«պարտավոր էր իմանալ» հասկացությունների
բովանդակությունները հավասար իմաստային ծանրաբեռնվածություն չունեն: Եթե այդ
հասկացությունները մեկնաբանելիս առանցքային դիտարկվի իրավունքի խախտման մասին
հաստատապես իմանալու հանգամանքը՝ ուշադրությունից դուրս կմնա խախտման մասին
հաստատապես իմանալու նպատակով բավարար տեղեկություններ ձեռք բերելու համար
ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ գործողություններ կատարելու և «անբարեխիղճ պասիվ
վարքագծից» ու իրավունքի չարաշահումից զերծ մնալու անհրաժեշտությունը։ Մինչդեռ,
ինչպես բխում է ներկայացված վերլուծությունից, այդ հանգամանքները բացառիկ
կարևորություն ունեն քննարկվող իրավադրույթների՝ Սահմանադրությանը համապատասխան
մեկնաբանության և կիրառման առումով։

ՀՀ սահմանադրական
դատարանն արձանագրել է նաև, որ վիճարկվող իրավադրույթներում առկա քննարկվող
հասկացությունների սահմանադրաիրավական բովանդակությունը ենթադրում է հետևյալը.
«իմացել է» ձևակերպումը մատնացույց է անում խախտման մասին հաստատապես իմանալու
հանգամանքը։ Մինչդեռ, «պետք է իմանար»/«պարտավոր էր իմանալ» ձևակերպումը
վերաբերում է այն բոլոր իրավիճակներին, երբ գործի հանգամանքներից չի բխում
իրավունքի խախտման մասին հաստատապես իմանալու փաստը, սակայն ենթադրվում է, որ
համանման իրավիճակում իրավահարաբերության սուբյեկտը պետք է ձեռնարկեր իր իրավունքի
ենթադրյալ խախտման հարցում հաստատապես համոզվելու համար բավարար տեղեկություններ
ձեռք բերելուն ուղղված ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ գործողություններ՝ զերծ
մնալով «անբարեխիղճ» պասիվ վարքագծից։ Այլ կերպ, վիճարկվող հոդվածներում կիրառվող՝
«պարտավոր էր իմանալ» կամ «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները կրում են այն
բովանդակային ծանրաբեռնվածությունը, ըստ որի, քաղաքացիական շրջանառության սովորական
պայմաններում անձը ողջամիտ ուշադրության դեպքում կիմանար իր իրավունքի ենթադրյալ
խախտման մասին։

Սույն գործի փաստերի
համաձայն՝  «Վեոլիա Ջուր» ՓԲԸ աշխատակիցների կողմից հերթական
ստուգայցի ժամանակ հայտնաբերվել է Փիրուզա Խաչատրյանի կողմից Ամասիա, 2 Փ. անասնագոմ հասցեում ջրամատակարարման և (կամ) ջրահեռացման (կեղտաջրերի մաքրման) համակարգերից կատարված ապօրինի սպառում, որի վերաբերյալ 18.03.2022 թվականին կազմվել է  թիվ ԵՏ 012099 արձանագրությունը:  07.04.2025 թվականի ծանուցման համաձայն՝ Փիրուզա Խաչատրյանը տեղեկացվել է, որ 18.03.2022
թվականի արձանագրությամբ հայտնաբերված խախտման արդյունքում  հաշվարկված գումարը կազմում է 87.845 ՀՀ դրամ:

Սույն գործով Հայցվոր
ընկերությունը  07.04.2025 թվականին դիմելով
դատարան, վկայակոչելով ՀՀ
Կառավարության 01.06.2017թ. թիվ 658-Ն որոշման պահանջները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 408-րդ և 352-րդ, 552-րդ, 560-րդ  հոդվածները, պահանջել է Պատասխանողից հօգուտ Ընկերության բռնագանձել 87.845 ՀՀ դրամ պարտավորության գումարը,  ինչպես նաև բռնագանձել նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և 17.569 ՀՀ դրամ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը:

Պատասխանողի ներկայացուցիչը ներկայացրել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն՝
այն հիմքով, որ Հայցվորը դեռևս 18.03.2022 թվականին կազմված
արձանագրությամբ տեղյակ է եղել իր իրավունքի խախտման մասին, սակայն գումարի
բռնագանձման պահանջով Դատարան է դիմել միայն 07.04.2025 թվականին, հետևաբար
բաց  է թողել հայցային վաղեմության 3 տարվա
ժամկետը։

Համադրելով վերը նշված վերլուծությունները սույն
քաղաքացիական գործի փաստերի հետ՝ Դատարանը գտնում է, որ Հայցվորը կատարված ապօրինի
ջրամիացման փաստն արձանագրելու պահին՝ 18.03.2022 թվականին արդեն իսկ իմացել է կամ առնվազն պարտավոր էր իմանալ արձանագրված
խախտման հետևանքով սպառված ջրամատակարարման դիմաց գումարային պահանջի բավարարում
ստանալու իր իրավունքի մասին։ Հետևաբար՝ հայցային վաղեմության ժամկետի հոսքը պետք
է հաշվարկել արձանագրությունը կազմելու օրվանից՝ 18.03.2022 թվականից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր
իրավունքների խախտման  մասին, մինդեռ Հայցվորը
հայցադիմումը ներկայացրել է հայցային վաղեմության ժամկետի ավարտից շուրջ քսան օր
հետո՝ 07.04.2025 թվականին։

Հետևաբար հիմք
ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ Պատասխանողի միջնորդությունը
հիմնավոր է և սույն գործով ներկայացված Հայցվորի պահանջի նկատմամբ լրացել է
հայցային վաղեմության ժամկետը, իսկ Հայցվորն որևէ ապացույց չի ներկայացրել, որով
կհիմնավորեր այդ ժամկետի բացթողնման պատճառների հարգելիությունը:

ՀՀ քաղաքացիական 
դատավարության օրենսգրքի օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝  գործին մասնակցող անձը կարող է վկայակոչել հայցային
վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը մինչև գործով ապացուցման պարտականությունը
բաշխելու մասին որոշում կայացնելը, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ նա հիմնավորում
է տվյալ փաստը մինչ այդ վկայակոչելու անհնարինությունն իրենից անկախ պատճառներով:
Այդ դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը կարող է վկայակոչվել ոչ
ուշ, քան մինչև առաջին ատյանի դատարանում դատաքննության ավարտը:

ՀՀ քաղաքացիական 
դատավարության օրենսգրքի օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ Հայցային
վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում
հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և
գնահատմանը:

Այսպիսով հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը
գտնում է, որ Պատասխանողի միջնորդությունը հիմնավոր է, քանի որ սույն գործով  լրացել է հայցային վաղեմության ժամկետը, ինչի
արդյունքում անհրաժեշտ է վճիռ կայացնել հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու
գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը:

Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ հոդվածի 1-ին մասի 5-րդ կետի
համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը վճիռ կայացնելիս` բաշխում է գործին մասնակցող
անձանց միջև դատական ծախսերը, իսկ 192-րդ հոդվածի 4-րդ մասի 7-րդ ենթակետի
համաձայն` վճռի պատճառաբանական մասը պետք է պարունակի գործին մասնակցող անձանց
միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ առաջին ատյանի դատարանի
պատճառաբանությունը, իսկ 5-րդ մասի 2-րդ կետի համաձայն` վճռի եզրափակիչ մասը պետք
է պարունակի` գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը բաշխելու վերաբերյալ
առաջին ատյանի դատարանի եզրահանգումները:

ՀՀ քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի
համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝
սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ
օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը:
Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը նախ և առաջ պետք է դիտել որպես դատական
ծախս, և հետևաբար այն պետք է բաշխվի կողմերի միջև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով: Որպես դատական ծախս, թե՛ հայցվորը և
թե' պատասխանողը դատական քննության ընթացքում կարող են ներկայացնել փաստաբանի
մատուցած ծառայությունների համար կատարված կամ կատարվելիք վճարումը հավաստող
ապացույց: Ընդ որում, անկախ վճարված գումարի բռնագանձման մասին պահանջի
առկայությունից, վճարումը հավաստող ապացույց ներկայացնելը բավարար է փաստաբանի
վարձատրությանը, որպես դատական ծախս, վճռով անդրադառնալու համար:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ
յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելիս
անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի
ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի
քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով
բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս,
Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի քաղաքացիական գրծով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Սույն գործով Պատասխանողը ներկայացրել է 80․000 ՀՀ
դրամ գումար՝ որպես փաստաբանական
ծառայության վճար  բռնագանձելու պահանջ և ներկայացրել է իրավաբանական ծառայությունների
մատուցման պայմանագիր: Դատարանը, հաշվի առնելով, որ հայցը մերժվել է և Պատասխանողի
ներկայացուցչի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ միջնորդության կազմում, երկու դատական
նիստերի մասնակցություն, ինչպես նաև գործի բնույթը, գտնում է, որ 20.000 ՀՀ դրամը
պետք է համարել փաստաբանի վարձատրության ողջամիտ չափ և այդ գումարը ենթակա է
բռնագանձման Հայցվորից հօգուտ Պատասխանողի:

Անդրադառնալով նախապես վճարված պետական տուրքի
գումարի բռնագանձմանը Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Համաձայն հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահին
գործող խմբագրությամբ «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող
երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար դրամական պահանջներով գանձվում
է պետական տուրք հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից
և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում Հայցվորը ներկայացրել է 87․845 ՀՀ դրամ գումարի բռնագանձման պահանջ և նախապես վճարել է 1․757 ՀՀ դրամ պետական
տուրքի գումար:

Դատարանը հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և միաժամանակ որոշվել է քաղաքացիական
գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով:

Պատասխանողի կողմից 15․05․2025 թվականին ներկայացվել է առարկություններ, որով պատասխանողը առարկել է հայցապահանջի դեմ և ներկայացրել է հայցային վաղեմություն կիրառելու
մասին միջնորդություն:

Դատարանի  19․05․2025 թվականի որոշմամբ պարզեցված վարույթը դադարեցվել և   հրավիրվել է նախնական  դատական նիստ:

Հիմք ընդունելով այն
հանգամանքը, որ սույն գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու ընթացքում դատարանը
որոշում է կայացրել այն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին, ուստի հայցը մերժվելու պարագայում Հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի  և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը Պատասխանողից
բռնագանձելու մասով դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված, իսկ ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով հայցադիմում
ներկայացնելու համար սահմանված լրացուցիչ պետական տուրքի գումարը հօգուտ ՀՀ պետական
բյուջեի ենթակա է բռնագանձման Հայցվորից:

Տվյալ դեպքում Հայցվորը նախապես վճարել էր 1․757 ՀՀ դրամ, սակայն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով հայցադիմում ներկայացնելու
դեպքում պետական տուրքը կկազմեր 87.845 ՀՀ դրամի 3%-ը՝ 2.635 ՀՀ դրամ,
որը պակաս է 6.000 ՀՀ դրամից, հետևաբար ընդհանուր
հայցային վարույթի կարգով հայցադիմում ներկայացնելու համար սահմանված պետական տուրքը կազմում է 6.000 ՀՀ դրամ, որից վճարվել
է 1.757 ՀՀ դրամը, ուստի լրացուցիչ պետական տուրքի գումարը կազմում է 4․243 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ հոդվածի 7-րդ մասով,
168-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 360-362-րդ հոդվածներով Դատարանը.

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. > ՓԲ ընկերության հայցն ընդդեմ Փիրուզա Արամի Խաչատրյանի՝ գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին մերժել, հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալու հիմքով:

2. > ՓԲ ընկերությունից հօգուտ Փիրուզա Արամի Խաչատրյանի
բռնագանձել 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ` որպես  փաստաբանի վարձատրության գումար:

3.  «Վեոլիա Ջուր» ՓԲ ընկերությունից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի բռնագանձել 4․243 (չորս հազար երկու հարյուր քառասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով հայցադիմում
ներկայացնելու համար սահմանված լրացուցիչ պետական տուրքի գումար։

4. Վճիռը կամովին չկատարվելու
դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի
հաշվին:


                        )

                )

            [8.4 Քաղաքացուն անհայտ բացակայող կամ մահացած ճանաչելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0769/02/25
                            [verdict_text] => 

դատավոր                                        Արտուր Հարությունյանի,

քարտուղարությամբ՝                         Սաթիկ Մուրադյանի,

մասնակցությամբ՝

դիմող                                 Սիլվա Տիգրանյանի,

դիմողի
ներկայացուցիչ                       Իշխան Վանոյանի,

(լիազորագիր՝ տրված 02.04.2025 թվականին,

փաստաբանական
գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 51)

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի ներկայացուցչի կողմից իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին էլեկտրոնային դիմումը ներկայացվել է 20.05.2025 թվականին: 

Դիմումը Դատարանին մակագրվել է 21.05.2025 թվականին, որի վերաբերյալ ծանուցումը ստացվել է 22.05.2025 թվականին:

Դատարանի 22.05.2025 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունել է վարույթ: Դատարանի նույն որոշմամբ գործը նշանակվել է դատաքննության՝ 25.06.2025 թվականին:

Դատարանը 25.06.2025 թվականին կայացրել է «Ապացուցման պարտականություն  բախշելու մասին» արձանագրային որոշում:

Դատարանի 25.06.2025 թվականի արաձանագրային մեկ այլ որոշմամբ բավարարվել է Դիմողի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ վկաներ հրավիրելու վերաբերյալ:

25.06.2025 թվականին կայացած դատական նիստի ընթացքում Դատարանը գործի դատաքննությունը համարել է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման ժամանակ է հայտարարվել 10.07.2025 թվականը:

2. Դիմողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը դիմող՝ Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի որդին է: Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը ծնվել է 08.07.1971 թվականին: 29.07.1991 թվականին հուլիսին դիմող Սիլվա Տիգրանյանի որդին՝ 1971 թվականի հուլիսի 8-ին ծնված Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը, Ռուսատանի Դաշնության Դոնի-Ռոստով քաղաքում ջրահեղձ է եղել: 31.07.1991 թվականին նրա դին տեղափոխել են Հայաստանի Հանրապետություն և օգոստոսի 2-ին հուղարկավորել Հայաստանի Հանրապետության Ախուրյանի շրջանի Ախուրյան գյուղի գերեզմանատանը:

Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի դին Հայաստանի Հանրապետություն տեղափոխելուց հետո նրա մահվան վերաբերյալ փաստաթղթերը չեն պահպանվել, ինչի հետևանքով նրա մահվան կապակցությամբ ծնողները չունեն որևէ բժշկական փաստաթուղթ:

Ըստ Դիմողի ներկայացուցչի՝ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան փաստը հաստատվում է Ախուրյանի համայնքապետարանի տեղեկանքով, իսկ գերեզմանոցում առկա է նաև գերեզմանի տապանաքարը:

Դիմողի ներկայացուցիչը նշել է, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը մահացել է 29.07.1991 թվականին, հուղարկավորվել Ախուրյանի գերեզմանատանը, սակայն նրա մահը ժամանակին չի գրանցվել և այժմ անհրաժեշտություն է առաջացել լուծել Սիլվա Տիգրանյանի հետ համասեփականության իրավունքով նրան պատկանող գույքի հարցը՝ ընդունել ժառանգությունը:

Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ ինքը Սիլվա Տիգրանյանի անունից 30.04.2025 թվականին դիմել է ՀՀ արդարադատության նախարարության ՔԿԱԳ գործակալություն՝ որդու մահը գրանցելու խնդրանքով, որին ի պատասխան 14.05.2025թ. թվագրմամբ, թիվ 26.1/21231-2025 ելքի համարով գրությամբ ստացվել է մերժման որոշում՝ այն պատճառաբանությամբ, որ «Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան պետական գրանցում իրականացնելու համար բացակայում է ՔԿԱԳ ոլորտը կարգավորող օրենքով սահմանված հիմքերը»:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը՝ Դիմողի ներկայացուցիչը խնդրել է հաստատել որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը՝ ծնված 08.07.1971 թվականին, մահացել է 29.07.1991 թվականին, Ռուսաստանի Դաշնության Դոնի-Ռոստով քաղաքում:

Դիմողը և վերջինիս ներկայացուցիչը, ներկայանալով դատական նիստին, պնդել են ներկայացված պահանջը, ըստ էության բանավոր շարադրելով դիմումում նշված դիմումի հիմքը և առարկան, անդրադառնալով Դիմումի պահանջին՝ Դիմողի ներկայացուցիչը հստակեցրել է պահանջը նշելով, որ ըստ էության կարևորություն չունի Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան վայրը և արդյունքում խնդրում է հաստատել իրավաբանական նշանակության ունեցող այն փաստը, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը՝ ծնված 08.07.1971 թվականին, մահացել է 29.07.1991 թվականին:

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

3.1. ՀՍՍՀ Ախուրյանի շրջգործկոմի ներքին գործերի բաժնի կողմից 21.07.1987 թվականին տրված ՍՍՀՄ քաղաքացու թիվ X-СЛ 704560 անձնագրի համաձայն՝ անձնագիրը տրված է Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանին՝ ծնված 08.07.1971 թվականին:

3.2. ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյանի համայնքի ղեկավարի կողմից 04.04.2025 թվականին տրված թիվ 2525 տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Ախուրյան բնակավայրի նախկին բնակիչ՝ հանգուցյալ Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանը (ծնվ.՝ 1971 թվականին, մահ.՝ 1991թ.) մահացել է հուղարկավորված է Ախուրյան գյուղի գերեզմանատանը:

3.3. ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 12.04.2024 թվականին տրված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 12042024-08-0025 վկայականի համաձայն՝ Շիրակի մարզ, համայնք Ախուրյան, գյուղ Ախուրյան վարելահողը սեփականության իրավունքով գրանցված է Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի, Հայկանուշ Վանյայի Շիրակյանի, Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանի անվամբ: Գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթղերը՝ ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովի 18.02.1991 թվականի թիվ 1 որոշում, ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագիր՝ 09.04.2024թ., գրանցամատյան՝ թիվ 2312: Գրանցված իրավունքի տեսակը՝ ընդհանուր բաժնային սեփականություն:

3.4. ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 12.04.2024 թվականին տրված «Գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթը կասեցնելու մասին» թիվ Կ-12042024-08-0119 որոշման համաձայն՝ Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի թիվ 09/04/2024-3-1683 դիմումի հիման վրա մարզ, Շիրակ, համայնք Ախուրյան, գյուղ Ախուրյան, Եղ.Չարենցի փողոց 4-րդ անցուղի 6 բնակելի տուն անշարժ գույքի նկատմամբ հարուցված իրավունքի պետական գրանցման վարույթը կասեցվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով, քանի որ չի ներկայացվել Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանի իրավահաջորդության վերաբերյալ համապատասխան իրավահաստատող փաստաթուղթ:

3.5. ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 14.05.2025 թվականի «Մահվան պետական գրանցումը մերժելու մասին» թիվ 26.1/21231-2025 որոշման համաձայն՝ մերժվել է Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան գրանցման վերաբերյալ փաստաբան Իշխան Վանոյանի դիմումով ներկայացված պահանջը: Որոշմամբ արձանագրվել է, որ ԱՆ ՔԿԱԳ էլեկտրոնային կառավարման միասնական համակարգի տվյալների համաձայն Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան վերաբերյալ ակտային գրանցում չի հայտնաբերվել: Նույն որոշմամբ պարզաբանվել է, որ մահվան պետական գրանցում կարող է կատարվել օրենքով սահմանված հիմքերից որևէ մեկի առկայության դեպքում:

3.6. Դիմողի կողմից ներկայացվել են թվով 2 լուսանկար, որոնցում պատկերված է գերեզման (երկու լուսանկարում նույն գերեզմանն է պատկերված՝ տարբեր դիրքրից): Ներկայացված լուսանկարում պատկերված գերեզմանի վրա տեղադրված է շիրմաքար, որի վրա առկա է երիտասարդ տղայի դիմանկար և գրառում «Տիկո», նույն գերեզմանի վրա առկա է նաև տապանաքար «Տիգրան Վանյայի Տիգրանյան 1971-1991» գրառմամբ: Տապանաքարի վրա պատկերված անձի և Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի անվամբ տրված ՍՍՀՄ նմուշի անձնագրում պատկերված անձի դիմանկարը ակնառու նման են: 

3.7. Վկա Մկրտիչ Ալեքսանի Բաբուջյանը, նախազգուշացված լինելով սուտ ցուցմունք տալու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, դատաքննության ընթացքում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ Սիլվա Տիգրանյանը իր քույրն է: Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանը հանդիսացել է Սիլվա Տիգրանյանի և Վանյա Տիգրանյանի որդին: Վկան հայտնել է, որ Տիգրան Տիգրանյանը ծնվել է 08.07.1971 թվականին, մահացել է 29.07.1991 թվականին՝ Ռոստովում ջրահեղձ է եղել: Հուղարկավորվել է Ախուրյանի գերեզմանատանը օգոստոսի 02-ին: Վկան պարզաբանել է, որ Տիգրանը 20 տարեկան է եղել, երբ ընկերների հետ գնացել է Ռոստով հանգստանալու, որտեղ ջրահեղձ է եղել, իսկ Տիգրանի դիակը Ռոստոսվից Հայատան է տեղափոխել վերջինիս հորեղբայրը: Վկան նշել է, որ ինքն ներկա է եղել օդանավակայանում, երբ մարդատար օդանավը վայրէջք է կատարել, որի հետնամասից դուրս է բերվել Տիգրանի դիակը: Վկան նշել է նաև, որ շատ ծանր ժամանակներ են եղել, ոչ մեկն էլ չի զբաղվել Տիգրանի մահվան հետ կապված փաստաթղթղերի ձևակերպմամբ, քանի որ բոլորը խորը վշտի մեջ էին, և բացի այդ էլ դիակը հնարավոր չի եղել  երկար պահել և հաջորդ օրը հուղարկավորել են: Վկան, դիտելով դիմումին կից ներկայացված  անձնագրի լուսանկարը, նշել է, որ այդ անձը Տիգրանն է: Պատասխանելով նախագահողի հարցին, վկան նշել է, որ գերեզմանին դրված է Տիգրանի դիմանկարով շիրմաքար և տապանաքար:

3.8. Վկա Էմմա Գարեգինի Բաբուջյանը, նախազգուշացված լինելով սուտ ցուցմունք տալու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, դատաքննության ընթացքում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ դիմող Սիլվա Տիգրանյանը հանդիսանում է իր ամուսնու քույրը: Սիլվա Տիգրանյանի որդին՝ Տիգրան Տիգրանյանը, ծնվել է 08.07.1971 թվականին: Տիգրանը, երբ սովորում էր երրորդ կուրսում, ընկերների հետ գնացել է Ռոստով հանգստանալու: 1991 թվականի հուլիսի 29-ին իմացել են, որ Ռոստովում Տիգրանը ջրահեղձ է եղել: Տիգրանի հորեղբայրը գնացել է Ռոստովից դին տեղափոխել Հայաստան՝ հուլիսի 31-ին, իսկ օգոստոսի 02-ին հուղարկավորել են: Վկան, պատասխանելով ներկայացուցչի հարցին, նշել է, որ ինքը Տիգրանի փաստաթղթերի հետ կապված տեղեկություն չունի, ենթադրում է, որ մահվան վերաբերյալ փաստաթղթեր եղել են, քանի որ դիակը առանց փաստաթղթերի չէր կարող բերվել Ռուսաստանից, սակայն այդ ժամանակ ոչ մեկին չի էլ հետաքրքրել այդ հարցը: Նշել է, որ դիմող Սիլվա Տիգրանյանը հանդիսացել է Տիգրանի մայրը, ինքը քաջատեղյակ է, քանի որ Սիլվա Տիգրանյանը իր ամուսնու քույրն է: Նշել է նաև, որ Տիգրանը հուղարկավորված Ախուրյանի գերեզմանատանը, գերեզմանը սարքված է, Տիգրանի ծննդյան օրը, մահացած օրը միշտ այցելում են գերեզմանատուն: Վկան, պատասխանելով նախագահողի հարցին, նշել է, որ Սիլվա Տիգրանյանը ունի նաև մեկ աղջիկ, ով Տիգրանից մեծ է, Սիլվա Տիգրանյանը այլ արու զավակ չի ունեցել: Նշել է, որ անձամբ մասնակցել է Տիգրանի հուղարկավորությանը, պնդում է, որ Տիգրանը մահացել է 1991 թվականի հուլիսի 29-ին, դիակը բերվել է հուլիսի 31-ին, իսկ օգոստոսի 02-ին հուղարկավորվել է:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգեց հետևյալին.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են՝ անձի՝ որոշակի ժամանակում և որոշակի հանգամանքներում մահվանը, եթե քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմինները մերժում են մահվան գրանցումը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը ԵԷԴ/0543/02/10/ քաղաքացիական գործով 27.05.2011 թվականի որոշմամբ իրավական դիրքորոշում է արտահայտել այն մասին, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման մասին հատուկ վարույթի կարգով քննվող գործերն այն գործերն են, որտեղ պետք է բացակայի նյութաիրավական վեճը: Հատուկ վարույթի հիմնական տարբերությունը հայցային վարույթից կայանում է հենց իրավունքի մասին վեճի բացակայության մեջ: Յուրաքանչյուր դեպքում իրավունքի վերաբերյալ վեճի առկայությունը ստուգելիս դատարանը պարտավոր է պարզել, թե արդյոք գործի փաստերից ելնելով առերևույթ առկա է փոխադարձ կապ քննարկվող փաստի և այլ անձի իրավունքների միջև, և արդյոք նման փաստի հաստատումը կարող է որևէ կերպ ազդել այլ անձի իրավունքների ծավալի վրա:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը թիվ ԱՐԴ/4208/02/16 քաղաքացիական գործով 17.09.2018 թվականի որոշմամբ, զարգացնելով վերը նշված իրավական դիրքորոշումները, արձանագրել է, որ հատուկ վարույթի գործերին բնորոշ է ոչ թե ընդհանրապես վեճի բացակայությունը, այլ նյութաիրավական վեճի բացակայությունը: Նշված հետևությունը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ հատուկ վարույթի կարգով քննվող գործերով, բացի դիմողներից, կարող են ներգրավվել նաև այն անձինք, որոնք ուղղակիորեն շահագրգիռ են տվյալ գործով համապատասխան դիմումի քննության /փաստի հաստատման/ ելքով: Նշվածն ամրագրված է նաև 09.02.2018 թվականին ընդունված և 09.04.2018 թվականին ուժի մեջ մտած ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 31-րդ հոդվածի 1-ին մասի 3-րդ կետով, որն ուղղակիորեն սահմանում է, որ գործին մասնակցող անձինք են դիմողները և դիմումի ելքով շահագրգռված այլ անձինք՝ նույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով նախատեսված գործերով:

Վերոգրյալի լույսի ներքո Դատարանը հանգում է այն հետևության, որ սույն գործով անհրաժեշտ է պարզել և պատասխանել հետևյալ հարցադրումներին.

- արդյոք հաստատում պահանջող փաստը ունի իրավաբանական նշանակություն. Դիմողի շահագրգիռ անձ հանդիսանալու հանգամանքը,

- ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը,

- արդյոք արտադատական կարգով տվյալ փաստը հաստատելն անհնարին էր,

- արդյոք բացակայում է իրավունքի վերաբերյալ վեճը,

- ապացուցված է արդյոք փաստի գոյությունը:  

Վերոգրյալի հիման վրա անդրադառնալով այն հարցերին, թե արդյոք հաստատում պահանջող փաստն ունի իրավաբանական նշանակություն՝ Դատարանը նշում է, որ տվյալ դեպքում Դիմողը ներկայացրել է Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան փաստի հաստատման պահանջ, ինչպիսի փաստի հաստատման հնարավորությունը նախատեսված է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածով: Դիմումատուն Դատարան է  ներկայացրել ՀՍՍՀ Ախուրյանի շրջգործկոմի ներքին գործերի բաժնի կողմից 21.07.1987 թվականին տրված ՍՍՀՄ քաղաքացու թիվ X-СЛ 704560 անձնագիրը՝ ըստ որի Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը ծնվել է 08.07.1971 թվականին: ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 12.04.2024 թվականին տրված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 12042024-08-0025 վկայականի համաձայն՝ Շիրակի մարզ, համայնք Ախուրյան, գյուղ Ախուրյան վարելահողը ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով գրանցված է Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի, Հայկանուշ Վանյայի Շիրակյանի, Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանի անվամբ: Նշվածի արդյունքում Դատարանը հաստատված է համարում Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի և Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանի՝ Շիրակի մարզ, համայնք Ախուրյան, գյուղ Ախուրյան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի համասեփականատերեր հանդիսանալու փաստը և հանգում է այն հետևության, որ հաստատում պահանջող փաստը Դիմողի համար կարող է ունենալ իրավաբանական նշանակություն. Դիմողը հանդիսանում Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան փաստի հաստատման պահանջով շահագրգիռ անձ: 

Անդրադառնալով փաստի հաստատման իրավաչափ նպատակին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ դիմումով Դիմողը պնդել է, որ անհրաժեշտություն է առաջացել լուծել Սիլվա Տիգրանյանին և Տիգրան Տիգրանյանի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով պատկանող գույքի հարցը, ժառանգություն ընդունելու հարցը՝ ներկայացնելով ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 12.04.2024 թվականին տրված «Գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթը կասեցնելու մասին» թիվ Կ-12042024-08-0119 որոշումը, որի համաձայն՝ Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի թիվ 09/04/2024-3-1683 դիմումի հիման վրա մարզ, Շիրակ, համայնք Ախուրյան, գյուղ Ախուրյան, Եղ.Չարենցի փողոց 4-րդ անցուղի 6 բնակելի տուն անշարժ գույքի նկատմամբ հարուցված իրավունքի պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է, քանի որ չի ներկայացվել Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանի իրավահաջորդության վերաբերյալ համապատասխան իրավահաստատող փաստաթուղթ: Դատարանը, հաշվի առնելով նշված փաստաթղթի բովանդակությունը, արձանագրում է, որ Դիմողը բացահայտել է փաստի հաստատման նպատակը, այն նաև իրական է: 

Անդրադառնալով արտադատական կարգով տվյալ փաստը հաստատելու անհնարինության գնահատմանը՝ Դատարանը նշում է, որ «Քաղաքացիական կացության ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝ մահվան պետական գրանցման հիմքերն են՝

1) բժշկական կազմակերպության կամ բժշկի տված՝ մահը հաստատող սահմանված ձևի փաստաթուղթը.

2) անձի մահվան փաստի հաստատման կամ անձին մահացած ճանաչելու մասին դատարանի՝ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը.

3) «Նոտարիատի մասին» օրենքով սահմանված կարգով նոտարի հաստատած իրավաբանական փաստի մասին նոտարական ակտը:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգի, ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Փաստորեն՝ օրենսդիրը իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման արտադատական կարգի սպառման տակ նկատի չունի իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգը։ Ընդ որում, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետի իմաստով՝ դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են՝ անձի՝ որոշակի ժամանակում և որոշակի հանգամանքներում մահվանը, եթե քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմինները մերժում են մահվան գրանցումը: Նման պայմաններում՝ Դատարանը պետք է քննության առարկա դարձնի այն հարցը, թե արդյոք Դիմողը կարող էր արտադատական կարգով ստանալ բժշկական կազմակերպության կամ բժշկի տված՝ մահը հաստատող սահմանված ձևի փաստաթուղթ և պարզի այն հանգամանքը, թե արդյոք քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմինները մերժել է մահվան գրանցումը:

Սույն գործով Դատարանը հիմք ընդունելով ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 14.05.2025 թվականի «Մահվան պետական գրանցումը մերժելու մասին» թիվ 26.1/21231-2025 որոշումը հաստատված է համարում այն հանգամանքը, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի (ծնված՝ 08.07.1971 թվականին) մահվան վերաբերյալ գրանցում կատարված չէ: Դատարանը փաստում է, որ նույն որոշմամբ ՔԿԱԳ մարմինը մերժել է Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի մահվան գրանցումը՝ պարզաբանելով, որ մահվան պետական գրանցում կարող է կատարվել օրենքով սահմանված հիմքերից որևէ մեկի առկայության դեպքում: Նշվածի հիման վրա Դատարանը գալիս է այն հետևության, որ Դիմողը արտադատական կարգով Տիգրան Տիգրանյանի մահվան փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթուղթ ստանալու հնարավորություն չունի: 

Անդրադառանալով իրավունքի վերաբերյալ վեճի բացակայության գնահատմանը՝ Դատարանը նշում է, որ սույն դեպքում գործով բացակայում է իրավունքի վերաբերյալ վեճը, քանի որ գործի փաստերից ելնելով առերևույթ առկա չէ փոխադարձ կապ քննարկվող փաստի և այլ անձի իրավուքների միջև, և նման փաստի հաստատումը չի կարող որևէ կերպ ազդել այլ անձի իրավունքների ծավալի վրա: 

Վերոնշյալ արձանագրումների արդյունքում անդրադառնալով վերջին հարցադրմանը, թե ապացուցված է արդյոք փաստի գոյությունը, Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը. 2) գրավոր ապացույցները. 3) իրեղեն ապացույցները. 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

Նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատված լինելու հարցը դատարանը պարզում է գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ արձանագրել է, որ դատարանը պետք է նշի ոչ միայն այն ապացույցները, որոնց վրա հիմնվել է վիճելի փաստերը հաստատելիս և արդյունքում որոշում կայացնելիս, այլև պետք է պատճառաբանի, թե ինչու է կողմի ներկայացրած այս կամ այն ապացույցը մերժվում։ Միայն նման հիմնավորումը կարող է վկայել գործի բազմակողմանի հետազոտության մասին (տե´ս, Ռազմիկ Մարությանն ընդդեմ Ստեփան և Անահիտ Մարությանների թիվ 3-54(ՎԴ) քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.03.2008 թվականի որոշումը)։

Սույն գործում առկա ապացույցների գնահատման արդյունքում Դատարանը փաստում է, որ ՀՍՍՀ Ախուրյանի շրջգործկոմի ներքին գործերի բաժնի կողմից 21.07.1987 թվականին տրված ՍՍՀՄ քաղաքացու թիվ X-СЛ 704560 անձնագրի համաձայն՝ անձնագիրը տրված է Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանին՝ ծնված 08.07.1971 թվականին: ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյանի համայնքի ղեկավարի կողմից 04.04.2025 թվականին տրված թիվ 2525 տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Ախուրյան բնակավայրի նախկին բնակիչ՝ հանգուցյալ Տիգրան Վանյայի Տիգրանյանը (ծնվ.՝ 1971 թվականին, մահ.՝ 1991թ.) մահացել է հուղարկավորված է Ախուրյան գյուղի գերեզմանատանը:

Գործով հրավիրված և հարցաքննված  վկաները պնդել են, որ ճանաչում են Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանին, ավելին հանդիսանում են վերջինիս ազգականները, ճանաչել են վերջինիս որդուն՝ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանին, պնդել են, որ Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը մահացել է 29.07.1991 թվականին, Շիրակի մարզի ՌԴ, Դոնի-Ռոստով քաղաքում, ջրահեղձ լինելու հետևանքով, հուղարկավորված է Ախուրյանի գերեզմանատանը, իրենք մասնակցել են հուղարկավորության արարողությանը, հաճախակի են այցելում Տիգրանի գերեզմանին: Վկաներից Մկրտիչ Ալեքսանի Բաբուջյանը նշել է նաև, որ որ ինքը ներկա է եղել օդանավակայանում՝ Տիգրանի դիակը դուս բերելիս: Վկան, դիտելով դիմումին կից ներկայացված  անձնագրի լուսանկարը, նշել է, որ այդ անձը Տիգրանն է: Պատասխանելով նախագահողի հարցին, վկան նշել է, որ գերեզմանին դրված է Տիգրանի դիմանկարով շիրմաքար և տապանաքար:

Անդրադառնալով վկայի ցուցմունքի արժանահավատությունը գնահատելու հարցին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը իր որոշումներից մեկով եզրահանգել է, որ գործի ճիշտ լուծման նպատակով դատարանը պարտադիր կերպով պետք է ստուգի ապացույցների արժանահավատությունը, քանի որ միայն արժանահավատ ապացույցն է հնարավորություն տալիս հաստատելու կամ հերքելու գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող հանգամանքները։ Գործով ձեռք բերված որոշ ապացույցների ոչ հավաստիության վերաբերյալ կարող է վկայել դատարանի կողմից միևնույն հանգամանքի կամ փաստի վերաբերյալ հակասական, միմյանց բացառող տեղեկությունների, տվյալների ստացումը։ Ապացույցի հավաստիության մասին կարելի է դատել՝ առաջին հերթին ելնելով այդ տեղեկատվության աղբյուրի բնույթից (հատկանիշներից): Այսինքն՝ ապացույցների արժանահավատությունն առաջին հերթին կախված է տեղեկատվության աղբյուրի որակից։

(...) Գնահատելով վկայի ցուցմունքները՝ դատարանը վերլուծում է վկայի անձնական հատկանիշները, նրա փոխհարաբերությունները գործին մասնակցող անձանց հետ, վկայի կողմից տեղեկությունների ընկալման, պահպանման և փոխանցման ողջ գործընթացը։

(...) յուրաքանչյուր դեպքում գործով վկայի ցուցմունքները գնահատելիս դատարանը պարտավոր է հաշվի է առնել հետևյալ հատկանիշները.

- վկայի փոխհարաբերությունները գործին մասնակցող անձանց հետ,

- փաստերի մասին վկայի իրազեկության աղբյուրը,

- այն պայմանները, որոնց առկայությամբ վկան ընկալել է որոշակի փաստեր (այսինքն՝ տեղը, ժամանակը, անձի ֆիզիկական և հոգեկան վիճակը, տարիքը),

- վկայի սուբյեկտիվ հատկանիշներն այն առումով, թե նա իր ունակություններով ի վիճակի է արդյոք ճիշտ ընկալել իրադարձություններն ու գործողությունները, ընկալածը պահել հիշողության մեջ և ճիշտ վերարտադրել ու հաղորդել դատարանին։

Նշված հատկանիշների վերհանումը դատարանի կողմից հնարավորություն է տալիս գնահատելու վկայի կողմից հայտնած տեղեկությունների հավաստիության աստիճանը:

(...) դատարանը, նախազգուշացնելով վկային սուտ ցուցմունք տալու կամ ցուցմունք տալուց հրաժարվելու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, կարող է ակնկալել, որ վկայի հայտնած տեղեկությունները արժանահավատ են, քանի դեռ հակառակը չի հիմնավորվել (տե՛ս թիվ ԵԱՔԴ/4994/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 23.03.2021թ. որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանի կողմից սահմանված չափանիշներով գնահատելով սույն գործով վկաների ցուցմունքները՝ Դատարանը գտնում է, որ վկաների ցուցմունքների հստակությունը, դրանց ոչ հակասական լինելը, նույնաբովանդակ ցուցմունքներ տալը, վկաների սուբյեկտիվ հատկանիշները (իրադարձություններն ու գործողությունները ճիշտ ընկալելու, ընկալածը հիշողության մեջ պահելու և ճիշտ վերարտադրելու ունակությունը), հարցերին տրված պատասխանների հստակությունը վկայում են այն մասին, որ վկաների ցուցմունքներն արժանահավատ են՝ հատկապես հաշվի առնելով նաև ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյանի համայնքի ղեկավարի կողմից 04.04.2025 թվականին տրված թիվ 2525 տեղեկանքը, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ վկաները նախազգուշացվել են սուտ ցուցմունք տալու կամ ցուցմունք տալուց հրաժարվելու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին:

Անդրադառնալով Դիմողի կողմից ներկայացված լուսանկարների վերաբերելիությանը, թույլատրելիությանը, արժանահավատությանը՝ սույն գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման տեսանկյունից, Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 83-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրությունները, տեսագրությունները և դրանց էլեկտրոնային կրիչները հետազոտվում են համապատասխան տեխնիկական միջոցների օգտագործմամբ կամ դիտման միջոցով։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ լուսանկարներ (լուսաժապավեններ), ձայնագրություններ, տեսագրություններ և դրանց էլեկտրոնային կրիչները թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդությունը ներկայացնելիս դրանք ներկայացնող անձը պարտավոր է նշել` երբ, որտեղ, ում կողմից, ինչպես և ինչ պայմաններում են արվել այդ լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները: Այդ փաստերը չբացահայտելու կամ դրանց վերաբերյալ իրականությանը չհամապատասխանող տեղեկություններ ներկայացնելու դեպքում լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները չեն հետազոտվում և հանվում են ապացույցների կազմից:

Դիմողի կողմից նշված լուսանկարը ներկայացվել են ի հիմնավորումն այն փաստի, որ  Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը, մահացած է:

Դատարանը, ներկայացված լուսանկարները հետազոտելով դիտման միջոցով, գնահատելով վերոնշյալ փաստերի հաստատման տեսանկյունից, արձանագրում է, որ դրանք վերաբերելի և թույլատրելի ապացույց են և սույն գործով ներկայացված մյուս ապացույցների համակցությամբ ունակ են ազդելու Դատարանի հետևությունների և ներքին համոզման վրա:  

Անդրադառնալով Տիգրան Տիգրանյանի անձնագրում հայրը «Վանյաի», իսկ տապանաքարի, համայնքի ղեկավարի կողմից տրված տեղեկանքում հայրանունը «Վանյայի» գրառմանը՝ Դատարանը գտնում է, որ այդ տարբերությունը չի կարող ազդել Դատարանի հետևության և ներքին համոզմունքի վրա, այն պատճառով, որ տապանաքարում, տեղեկանքում գրառում կատարողները կարող էին պահպանել «ա-ից հետո գրվում է յ-հնչյունը» հայերենի ուղղագրական կանոնը, այս հետևության հանգելու համար Դատարանը հաշվի է առնում գործում առկա մյուս ապացույցները, ներառյալ՝ գերեզմանաքարի վրա և Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանի անձնագրում պատկերված անձի նմանությունը:

Ամփոփելով վերոգրյալը՝ Դատարանը սույն գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման տեսանկյունից գնահատելով Դիմողի կողմից ներկայացված ապացույցները գտնում է, որ դրանք իրենց համակցությամբ բավարար են Դատարանի մոտ համոզմունք ձևավորելու առ այն, որ 08.07.1971 թվականին ծնված Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը մահացել է 29.07.1991 թվականին։

Ամբողջ վերոնշյալի հիման վրա՝ Դատարանը գտնում է, որ ներկայացված դիմումը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման, հետևաբար պետք է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ 08.07.1971 թվականին ծնված Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը մահացել է 29.07.1991 թվականին։

5. Դատարանի ծախսերի բաշխման վերաբերյալ Դատարանի պատճառաբանությունները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն, հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով նախատեսված դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Դատարանը, հաշվի առնելով այն, որ Դիմողը վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, ինչպես նաև այն, որ այլ դատական ծախսեր սույն գործով առկա չեն, գտնում է, որ Դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

 Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 241-րդ  հոդվածներով՝ Դատարանը

1. Սիլվա Ալեքսանի Տիգրանյանի դիմումը՝ մահվան փաստը հաստատելու պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ 1971 թվականի հուլիսի 08-ին ծնված Տիգրան Վանյաի Տիգրանյանը (ՍՍՀՄ քաղաքացու անձնագիր թիվ X-СЛ 704560, տրված ՀՍՍՀ Ախուրյանի շրջգործկոմի ներքին գործերի բաժնի կողմից 21.07.1987 թվականին) մահացել է 1991 թվականի հուլիսի 29-ին:

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված: 

Սույն վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից նշված փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստերի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1240/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Դիմողի ներկայացուցիչը 28.08.2025
թվականին դիմում է ներկայացրել Դատարանին՝ անձին անհայտ բացակայող ճանաչելու
պահանջի մասին:

Դիմումը 29.08.2025 թվականին
մակագրվել է դատավոր Շ. Նիկողոսյանին:

Դատարանի 03.09.2025 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ և նշանակվել
է դատաքննության:

Դատարանը
հաղորդագրություն  է հրապարակել Հայաստանի
Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում անձին
անհայտ բացակայող ճանաչելու վերաբերյալ գործ հարուցելու մասին, միաժամանակ
Դատարանի կողմից հարցումներ են ուղարկվել տարբեր պետական մարմիններին` Սամվել Հրանտի Իսպիրյանի վերաբերյալ տեղեկություններ
տրամադրելու պահանջով:

Գործի
դատաքննությունն ավարտվել է 05.03.2026 թվականին և հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման ժամանակը` 2026 թվականի մարտի 16            
-ին, և վայրը` դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

2. Դիմողի փաստարկները և
իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Ռուզաննա Ռոբերտի Սարգսյանն ու Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանն ամուսիններ են: Նրանք ամուսնացել են 1987 թվականի դեկտեմբերի 2-ին և նրանց ամուսնությունը գրանցվել է Քեթի Գ/Խ ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում: Մինչև 1992 թվականը համատեղ ամուսնական կյանքը վարել են Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի բնակության վայրում՝ Շիրակի մարզի Քեթի գյուղում: 1992 թվականի մայիս ամսին Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը մեկնել է Ռուսաստանի Դաշնություն՝ արտագնա աշխատանքի և այլևս Հայաստանի Հանրապետություն չի վերադարձել: Համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ծնվել է նրանց դուստրը՝ Անուշ Հմայակի Սարգսյանը /ծնված՝ 08.12.1987 թվականին/: Նկատի ունենալով, որ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի հետ փաստացի ամուսնալուծության պայմաններում այլևս ամուսնության ձևական պահպանումը նպատակահարմար չէ Ռուզաննա Սարգսյանը փորձեր է կատարել գտնել Հմայակ Սարգսյանին ամուսնալուծությանն իրավական ձևակերպում տալու համար, սակայն ձեռնարկված քայլերը՝ Ռուսաստանի Դաշնությունում իր և դստեր ծանոթների միջոցով կատարված որոնումներն արդյունք չեն տվել: Ռուզաննա Սարգսյանի ներկայացուցիչ Իշխան Վանոյանի կողմից հարցում է ուղարկվել Ախուրյանի համայնքի ղեկավարին, քանի որ Քեթի գյուղը մտնում է Ախուրյան խոշորացված համայնքի կազմի մեջ, որին ի պատասխան 23.07.2025թ. թիվ 2173/25 գրությամբ հայտնվել է. «Ի պատասխան Ձեր 2025 թվականի հուլիսի 21-ի թիվ Քաղ-111 հարցմանը, հայտնում ենք, որ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը երկար տարիների ընթացքում բացակայում է Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակավայրից, ըստ մեր ունեցած տվյալների մեկնել է Ռուսաստանի Դաշնություն»: Նկատի ունենալով բնակության վայրից Հմայակ Սարգսյանի երկար տարիների բացակայության հանգամանքը Հմայակ Սարգսյանի հաշվառման վերաբերյալ հարցում է կատարվել նաև ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայություն, որին ի պատասխան 07.08.2025թ. թիվ
42/94/6/210216-25 գրությամբ հայտնվել է. «Ի պատասխան Ձեր 28.07.2025 թ. թիվ Քաղ-119 գրության հայտնում ենք, որ ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության բնակչության պետական ռեգիստրի տվյալների և Ախուրյանի բաժնի կողմից ներկայացված լրացուցիչ տեղեկատվության համաձան՝ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանին /ծնված՝ 10.07.1958թ./, 25.12.1984 թվականին տրվել է ԽՍՀՄ նմուշի անձնագիր՝ Ախուրյանի շրջան, գյուղ Քեթի հաշվառումով: Մինչդեռ վերջինիս հաշվառված, հաշվառումից հանված լինելու վերաբերյալ տեղեկություններ առկա չեն»:

Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի վերջին բնակության վայրը հանդիսացել է Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Քեթի գյուղը, նա շուրջ 33 տարի է բացակայում է բնակության վայրից և նրա բնակության վայրն անհայտ է, Ռուզաննա Սարգսյանը փաստացի ամուսնալուծության պայմաններում այլևս չի ցանկանում պահպանել Հմայակ Սարգսյանի հետ գրանցված ամուսնությունը, հետապնդում է ամուսնալուծության նպատակ, սակայն ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված՝ փոխադարձ համաձայնությամբ ամուսնալուծվելու հնարավորություն չունի Հմայակ Սարգսյանի բնակության վայրն անհայտ լինելու պատճառով:

Վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի 1-ին մասի, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 256-րդ հոդվածի պահանջները և
խնդրել  Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանին /ծնված՝ 10.07.1958թ./ ճանաչել անհայտ բացակայող:

Դիմողի ներկայացուցիչը դատաքննության ընթացքում պնդեց դիմումը և խնդրեց
այն բավարարել:

3. Գործի քննության համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1) Համաձայն թիվ 
ԲԱ 930172 ամուսնության մասին պետական վկայականի՝  Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի և Ռուզաննա
Ռոբերտի Մնացականյանի անուսնությունը գրանցվել է 02.12.1987 թվականին, ամուսնությունից
հետո ամուսինները կրել են Սարգսյան ազգանունը:

2) ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի ղեկավարի
23.07.2025 թվականի գրությամբ հայտնվել է, որ 
Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը երկար տարիներ բացակայում է Շիրակի մարզի
Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակրավայրից, ըստ ունեցած տվյալների մեկնել է Ռուսաստանի
Դաշնություն:

3)   Հայաստանի
Հանրապետության Ներքին գործերի նախարարության միգրացիայի և քաղաքացիության
ծառայության 07.08.2025 թվականի գրությամբ հայտնվել է, որ բնակչության պետական
ռեգիստրի տվյալների և Ախուրյանի բաժնի կողմից ներկայացված լրացուցիչ
տեղեկատվության  համաձայն՝ Հմայակ  Հովհաննեսի Սարգսյանին ծնված 10.07.1958
թվականին  25.12.1984 թվականին տրվել է
ԽՍՀՄ նմուշի անձնագիր՝ Ախուրյանի շրջան Քեթի հաշվառումով: Մինչդեռ վերջինիս
հաշվառված, հաշվառումից հանված լինելու վերաբերյալ  տեղեկություներ առկա չեն:

4) Համաձայն թիվ 463434 ծննդյան վկայականի՝ Անուշ
Հմայակի Սարգսյանը ծնվել է 08.07.1987 թվականին հայրն է՝ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյան, մայրը՝
Ռուզաննա Ռոբերտի Սարգսյանը:

5) ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյանի համայնքի ղեկավարի
15.09.2025 թվականի գրությամբ հայտնվել է, որ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը շուրջ
երեսուն տարի է բացակայում է ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակավայրից,
նրա գտնվելու վայրի վերաբերյալ տեղեկություններ չունեն:

6) Հայաստանի Հանրապետության Ներքին գործերի
նախարարության ոստիկանության ինֆորմացիոն կենտրոնի 11.09.2025 թվականի գրությամբ
հայտնվել է, որ ինֆորմացիոն կենտրոնի օպերատիվ տեղեկատու քարտադարանում Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի /ծնված 10.07.1958
 թվականին/ դատվածության և
հետախուզման մեջ գտնվելու վերաբերյալ տեղեկություններ չկան:

7) Հայաստանի Հանրապետության Ներքին գործերի
նախարարության միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության 12.09.2025 թվականի
գրությամբ հայտնվել է, որ  բնակչության
պետական ռեգիստրի տվյալների և Գյումրի 1 բաժնի կողմից ներկայացված լրացուցիչ
տեղեկատվության համաձայն՝ Հմայակ
Հովհաննեսի Սարգսյանին /ծնված 10.07.1958  թվականին /25.12.1984 թվականին տրվել է ԽՍՀՄ նմուշի  թիվ 9UL 722844 համարի անձնագիրը Ախուրյանի
շրջան գ. Քեթի հասցեով: Միաժամանակ հայտնվել է, որ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը Հայաստանի Հանրապետության
քաղաքացի չի հանդիսանում, քաղաքացիություն ձեռք բերելու համար չի դիմել և ՀՀ
քաղաքացու անձնագրով չի փաստաթղթավորվել: Վերջինիս հաշվառված, հաշվառումից հանված
լինելու վերաբերյալ տեղեկություններ չկան:

8) Հայաստանի Հանրապետության Ներքին գործերի
նախարարության ոստիկանության համայնքային ոստիկանության գլխավոր վարչության Ախուրյանի
 բաժնի 
պետ Վ. Ոսկանյանի 19.09.2025 թվականի  գությամբ հայտնվել է, Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակավայրի բնակիչ
Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը ծնված 10.07.1958 թվականին, բացակայում է բնակավայրից
և բնակվում է ՌԴ Սարատով քաղաքում:

9)
ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան
համայնքի  Քեթի բնակավայրի վարչական
ղեկավարի 17.09.2025 թվականի  տեղեկանքի
համաձայն՝ Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակավայրի նախին բնակիչ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը
ծնված 10.07.1958 թվականին բացակայում է բնակավայրից, գտնվում է ՌԴ Սարատով քաղաքում
անհայտ հասցեում: Ըստ տեղեկությունների նա մաշտապես կապի մեջ է հարազատների հետ:

10)
ՀՀ ՆԳՆ ոստիկանության ՀՈԳՎ
Ախուրյանի բաժնի ավագ համայնքային ոստիկան, ոստիկանության մայոր, Զավեն
Շահվալադյանի  կողմից կազմված հարցազրույց ունենալու մասին
տեղեկանքի համաձայն՝  վերջինս հարցազրույց
է ունեցել Քեթի համայնքի բնակիչ Հակոբ Հովհաննեսի 
Սարգսյանի ծնված 1960 թվականին հետ, ով Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի եղբայրն
է և հայտնել է, որ  եղբայրը ներկա պահին
բացակայում է Քեթի բնակավայրից, գտնվում է ՌԴ-ում, Սարատով քաղաքում, որտեղ
բնակվում է 1995 թվականից: Հակոբ Սարգսյանը նշել է, որ եղբայրը ՀՀ այցելել է մոտ
վեց տարի առաջ հորեղբոր մահվան արարողությանը 
մասնակցելու նպատակով: Հայտնել է, որ վերջինիս հետ հեռախոսային կապ  կա և հեռախոսազրույցները լինում են շատ
հազվադեպ:

11)
Հայտարարություն վերտառությամբ
փաստաթղթի համաձայն՝ Անուշ Հմայակի Սարգսյանը հայտնել է, որ նկատի ունենալով,
որ  հայրը երկար ժամանակ է բացակայում է
Հայաստանի Հանրապետությունից և մայրը Ռուզննա Սարգսյանն այլևս չի ցանկանում
պահպանել հոր հետ գրանցված ամուսնությունը և այդ պատճառով դիմել է դատարան հորը՝
Հմայակ Սարգսյանին անհայտ բացակայող ճանաչելու պահանջով: Հայտնել է, որ հայրը
Հմայակ Սարգսյանը 1992 թվականից մեկնել է Ռուսաստանի Դաշնություն արտագնա
աշխատանքի և մինչև օրս ՀՀ չի վերադարձել: Նրա գտնվելու վայրի մասին որևէ
տեղեկություն և ինքը և մայրը չունեն:

12) Վկա
Աիդա Ռոբերտի Մնացականյանը հայտնել է, որ Ռուզաննա Սարգսյանն իր քույրն է, նա
ամուսնացել է Հմայակ Սարգսյանի հետ, ունեցել են մեկ դուստր, սակայն հետագայում
ամուսնալուծվել են: Վկան հայտնել է, որ Հմայակը մեկնել է Ռուսաստանի Դաշնություն և
չի վերադարձել, նրա գնվելու վայրի մասին ոչ ինքը, 
ոչ էլ քույրը որևէ տեղեկություն չունեն:  Վկան նախազգուշացվել է սուտ ցուցմունք տալու համար ՀՀ
քրեական օրենսգրքի 504-րդ հոդվածի համապատասխան պատասխանատվության ենթարկվելու և
ցուցմունք տալուց հրաժարվելու իրավունքի մասին, որի վերաբերյալ ստորագրել է:

13) Վկա Հակոբ Հովհաննեսի Սարգսյանը հայտնել է, որ Հմայակ
Սարգսյանն իր հարազատ եղբայրն է, վերջինս երկար տարիներ բնակվում է ՌԴ Սարատով
քաղաքում, երկրորդ անգամ ամուսնացել է, ունի երկու երեխա: Նշել է, որ ինքը նրա հետ գտնվում է
մշտական կապի մեջ, նույնիսկ երեկ խոսել է նրա հետ հեռախոսով: Նշել է, որ Հմայակ
Սարգսյանը երկու անգամ դիմել է Ռուզաննա Սարգսյանի հետ ամուսնալուծվելու համար,
սակայն վերջինիս գտվելու վայրն անհայտ լինելու պատճառով չի կարողացել
ամուսնալուծությունը ձևակերպել: Հայտնել է, որ Ռուզաննա Սարգսյանին ինքը 35 տարի
չի տեսել, իսկ նրա ու եղբոր աղջիկը մի քանի տարի առաջ է եղել
Հայաստանում, այցելել է իրեց և ինքն էլ ճանապարհել նրան ՌԴ:  Վկան նախազգուշացվել է սուտ ցուցմունք տալու համար ՀՀ
քրեական օրենսգրքի 504-րդ հոդվածի համապատասխան պատասխանատվության ենթարկվելու և
ցուցմունք տալուց հրաժարվելու իրավունքի մասին, որի վերաբերյալ ստորագրել է:

3.1.
Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը (ապացուցման առարկան) և կողմերի միջև
ապացուցման պարտականության բաշխումը.

Քանի որ գործի քննությունն իրականացվել է առանց նախնական դատական նիստ հրավիրելու, ուստի ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 167-րդ հոդվածում նշված
գործողություններն ըստ անհրաժեշտության
կատարվել են գործի
դատաքննության ընթացքում: Այսպես`
գործի դատաքննության ընթացքում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 167-րդ հոդվածի 1-ին մասի 7-10-րդ կետերով, գործին մասնակցող անձանց հետ քննարկել է գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի, այդ թվում՝ ապացուցման կարիք չունեցող փաստերի և ապացուցման ենթակա փաստերի շրջանակը, ապացուցման պարտականությունը նրանց միջև բաշխելու հարցը,
ընդ որում, ապացուցման պարտականությունը ամբողջությամբ դրվել է Դիմող կողմի վրա՝ ելնելով հատուկ վարույթի գործերի
առանձնահատկությունից, նրանց կողմից ապացույցներ և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետը, գործին մասնակցող անձանց հետ քննարկվել է և լուծում է ստացել նաև ներկայացված ապացույցների վերաբերելիության և թույլատրելիության հարցը:

Սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը (ապացուցման առարկան), որոնք պետք է ապացուցվեն գործին մասնակցող տվյալ սուբյեկտի կողմից, հետևյալ փաստերն են.

ա)  Մեկ տարվա ընթացքում քաղաքացու բնակության
վայրում տեղեկությունների բացակայության և նրա գտնվելու վայրն անհայտ լինելու փաստը.

բ)   դիմողի շահագրգռվածության փաստը,

գ)   դիմողի համար ակնկալվող իրավական հետևանքները,

դ)   իրավունքի մասին վեճի բացակայության փաստը:

4.
Դատարանի իրավական վերլուծությունները

Դատարանը, լսելով Դիմողի ներկայացուցչին, վկաներին,  ուսումնասիրելով
ներկայացված ապացույցները և գործի հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ
հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտավ, որ դիմումն անհիմն է և ենթակա չէ
բավարարման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի  44-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Շահագրգիռ անձանց դիմումով դատարանը կարող է քաղաքացուն անհայտ բացակայող ճանաչել, եթե մեկ տարվա ընթացքում նրա բնակության վայրում տեղեկություններ չկան նրա գտնվելու վայրի մասին։

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն`  բացակայողի վերաբերյալ վերջին տեղեկությունների ստացման օրը որոշելու անհնարինության դեպքում անհայտ բացակայող ճանաչելու համար ժամկետի հաշվարկի սկիզբ է համարվում այն ամսին հաջորդող ամսվա մեկը, երբ ստացված են եղել բացակայողի վերաբերյալ վերջին տեղեկությունները, իսկ եթե հնարավոր չէ որոշել այդ ամիսը, ապա` հաջորդ տարվա հունվարի մեկը։

Վերը նշված
իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ շահագրգիռ անձանց դիմումով դատարանը կարող է քաղաքացուն անհայտ բացակայող ճանաչել, եթե մեկ տարվա ընթացքում նրա բնակության վայրում տեղեկություններ չկան նրա գտնվելու վայրի մասին, ընդ որում, բացակայողի վերաբերյալ վերջին տեղեկությունների ստացման օրը որոշելու անհնարինության դեպքում անհայտ բացակայող ճանաչելու համար ժամկետի հաշվարկի սկիզբ է համարվում այն ամսին հաջորդող ամսվա մեկը, երբ ստացված են եղել բացակայողի վերաբերյալ վերջին տեղեկությունները, իսկ եթե հնարավոր չէ որոշել այդ ամիսը, ապա` հաջորդ տարվա հունվարի մեկը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 257-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին
կետի համաձայն` դիմումում պետք է նշվեն քաղաքացուն անհայտ բացակայող կամ մահացած ճանաչելու դեպքում դիմողի համար ակնկալվող իրավական հետևանքները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 258-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Դատավորն անհայտ բացակայողի գտնվելու վայրի մասին տեղեկություններ ստանալու նպատակով հարցում է անում բացակայողի վերջին հայտնի բնակության վայրի տեղական ինքնակառավարման մարմիններին, հայտնի վերջին գործատուին, ոստիկանության և քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմիններին, ինչպես նաև Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական կայքում հաղորդագրություն է հրապարակում քաղաքացուն անհայտ բացակայող կամ մահացած ճանաչելու վերաբերյալ գործ հարուցելու մասին։

Սույն գործով Դիմողը ապացուցել է, որ հանդիսանում է շահագրգիռ անձ և կարող
է անձին անհայտ ճանաչելու պահանջով դիմել Դատարան, քանի որ հանդիսանում է անհայտ
բացակայող ճանաչվողի կինը:

Միաժամանակ ներկայացված դիմումում Դիմողը որպես ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 257-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի պահանջի հիմնավորում նշել է, որ  Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանին
անհայտ բացակայող ճանաչելը Դիմողին անհրաժեշտ է, որպեսզի  կարողանա ամուսնալուծվել:

Սույն գործի դատական քննության ընթացքում Դատարանը կատարած հարցումների
արդյունքում ստացել է տեղեկատվություն Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի գտնվելու վայրի
մասին, մասնավորապես, Հայաստանի
Հանրապետության Ներքին գործերի նախարարության ոստիկանության համայնքային
ոստիկանության գլխավոր վարչության Ախուրյանի 
բաժնի  պետ Վ. Ոսկանյանի 19.09.2025
թվականի  գությամբ հայտնվել է, որ Շիրակի մարզի Ախուրյան համայնքի Քեթի
բնակավայրի բնակիչ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը ծնված 10.07.1958 թվականին,
բացակայում է բնակավայրից և բնակվում է ՌԴ Սարատով քաղաքում: ՀՀ Շիրակի մարզի Ախուրյան
համայնքի  Քեթի բնակավայրի վարչական
ղեկավարի 17.09.2025 թվականի  տեղեկանքի
համաձայն՝ Ախուրյան համայնքի Քեթի բնակավայրի նախին բնակիչ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը
ծնված 10.07.1958 թվականին բացակայում է բնակավայրից գտնվում է ՌԴ Սարատով
քաղաքում անհայտ հասցեում: Ըստ տեղեկությունների նա մաշտապես կապի մեջ է
հարազատների հետ: ՀՀ ՆԳՆ ոստիկանության ՀՈԳՎ Ախուրյանի բաժնի ավագ
համայնքային ոստիկան, ոստիկանության մայոր, Զավեն Շահվալադյանի  կողմից կազմված հարցազրույց ունենալու մասին տեղեկանքի
համաձայն՝  վերջինս հարցազրույց է ունեցել
Քեթի համայնքի բնակիչ Հակոբ Հովհաննեսի 
Սարգսյանի ծնված 1960 թվականին հետ, ով Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանի
եղբայրն է և հայտնել է, որ  եղբայրը ներկա
պահին բացակայում է Քեթի բնակավայրից, գտնվում է ՌԴ-ում Սարատով քաղաքում, որտեղ
բնակվում է 1995 թվականից: Հակոբ Սարգսյանը նշել է, որ եղբայրը ՀՀ այցելել է մոտ
վեց տարի առաջ հորեղբոր մահվան արարողությանը 
մասնակցելու նպատակով: Հայտնել է, որ վերջինիս հետ հեռախոսային կապ  կա և հեռախոսազրույցները լինում են շատ
հազվադեպ:

Գործի
քննության ընթացքում Հակոբ Հովհաննեսի
Սարգսյանը Դատարանում որպես ցուցմունք է տվել և հայտնել, որ Հմայակ Սարգսյանն իր
հարազատ եղբայրն է, վերջինս երկար տարիներ բնակվում է ՌԴ Սարատով քաղաքում,
երկրորդ անգամ ամուսնացել է ունի երկու երեխա: Նշել է, որ ինքը նրա հետ գտնվում է
մշտական կապի մեջ, նույնիսկ երեկ խոսել է նրա հետ հեռախոսով: Նշել է, որ Հմայակ
Սարգսյանը երկու անգամ դիմել է Ռուզաննա Սարգսյանի հետ ամուսնալուծվելու համար,
սակայն վերջինիս գտվելու վայրն անհայտ լինելու պատճառով չի կարողացել
ամուսնալուծությունը ձևակերպել: Հայտնել է, որ Ռուզաննա Սարգսյանին ինքը 35 տարի
չի տեսել, իսկ նրա ու եղբոր աղջիկը մի քանի տարի առաջ է եղել
Հայաստանում, այցելել է իրեց և ինքն էլ ճանապարհել նրան ՌԴ:

Նման պայմաններում, Դատարանը, չխախտելով ապացույցների ներկայացման, հավաքման, ուսումնասիրման և գնահատման կարգը` ինչպես նաև պահպանելով դրանց վերաբերելիությունը, թույլատրելիությունը, հավաստիությունը, փաստում է, որ Դիմողի պահանջի իրավաչափությունը գործով ներկայացված վերը նշված ապացույցներով
չի հաստատվում, ավելին  սույն գործով
հաստատվել է, որ Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանը  1995 թվականից բնակվում է Ռուսաստանի Դաշնությունում, վերջինս ՌԴ քաղաքացի
է, այս տարիների ընթացքում ըստ վերջինիս եղբոր հայտարարության այցելել է Հայաստան,
մշտական կապի մեջ է գտնվում եղբոր՝ Հակոբ Հովհաննեսի Սարգսյանի հետ: Այսինքն՝
սույն գործի քննությամբ չի հիմնավորվել գործով ապացուցման ենթակա այն փաստը, որ
Հմայակ Սարգսյանի բնակության վայրում վերջին մեկ տարվա ընթացքում նրա գտնվելու վայրի մասին
տեղեկությունները բացակայում են և նրա գնվելու վայրն անհայտ է:

Հետևաբար  ղեկավարվելով  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի
պահանջներից Դատարանն
արձանագրում է, որ  ներկայացված դիմումն անհիմն է, այն
ենթակա է մերժման:

Պետական տուրքի լուծման հարցը.

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ
քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով նախատեսված դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Հաշվի առնելով, որ հատուկ վարույթի գործերով դատական ծախսերը կրում է դիմող կողմը, իսկ  վերջինս օրենքով սահմանված կարգով դատական ծախսերը կրելուց ազատված չէ և գործով նախապես վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, իսկ դիմումը
ենթակա է մերժման, Դատարանը գտնում է, որ
նախապես վճարված պետական տուրքի հարցը սույն գործով պետք է համարել լուծված:

Ելնելով
վերոգրյալից, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 44-րդ հոդվածը և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ հոդվածի 7-րդ մասով, 179-րդ, 188-192-րդ, 198-րդ, 360-362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Ռուզաննա Ռոբերտի
Սարգսյանի դիմումը՝  Հմայակ Հովհաննեսի Սարգսյանին անհայտ բացակայող
ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.   Դատական ծախսերի  հարցը համարել լուծված։

3.   Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEBA-5602-4F41-AE84 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [8.7.5 Ժառանգությունն ընդունելու և ժառանգության բացման վայրի վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1419/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.   
Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լարիսա Անդրանիկի
Գրիգորյանի
ներկայացուցչի կողմից 10.10.2025 թվականին դիմում է ներկայացվել դատարան՝ ըստ կտակի փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգությանն ընդունած ժառանգ ճանաչելու
պահանջի մասին։

13.10.2025
թվականին դիմումը մակագրվել է Դատարանին։

22.10.2025 թվականին Դատարանը կայացրել է
«Դիմումը վարույթ ընդունելու և նախնական դատական նիստ հրավիրելու մասին» որոշում։

11.11.2025
թվականին Դատարանը կայացրել է «Ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին» արձանագրային
որոշում։

21.11.2025 թվականին Դատարանը
կայացրել է «Նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու
մասին» արձանագրային որոշում։

21.11.2025 թվականին
դատական նիստի ընթացքում Դատարանը գործի դատաքննությունը հայտարարել է ավարտված և
դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանել՝ 05.12․2025 թվականը:

24.11.2025 թվականին
Դատարանը կայացրել է «Գործի դատաքննությունը վերսկսլեու մասին» որոշում։

28.11.2025 թվականին Դատարանը
կայացրել է «Դիմումի քննության ելքով շահագրգիռ անձ ներգրավելու մասին» որոշում։

06.02.2026 թվականին Դատարանը գործի դատաքննությունը
հայտարարել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանել՝ 18.02.2026
թվականին:

2. Դիմողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ *****՝
բակելի տունը, հողամասը, սեփականության իրավունքով պատկանել է Անդրանիկի Ներսեսի
Գրիգորյանին: Ընդ որում՝ ***** անշարժ գույքը
հանդիսացել է դիմող՝ Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանի սեփականությունը, որը նա
04.09.1991թ. նվիրել է հորը՝ Անդրանիկի Ներսեսի Գրիգորյանին: Անդրանիկ Ներսեսի
Գրիգորյանը մահացել է 2004 թվականի նոյեմբերի 24-ին, ՌԴ Մոսկվայի մարզի Շչելկովո
քաղաքում դստեր՝ Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանի տանը: Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանը
դեռևս 1993 թվականի օգոստոսի 4-ին կազմել է կտակ, ըստ որի՝ Անդրանիկ Ներսեսի
Գրիգորյանի մահից հետո մնացել է ժառանգական գույք՝ *****, ընտանեկան հուշառարկա հանդիսացող կախազարդն իր
շղթայովՙ գրադարանն ու կենցաղային իրերը: Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանի ընտանեկան
հուշառարկա հանդիսացող կախազարդն իր շղթայով, որը Լարիսա Գրգորյանի տատը Արևմտյան
Հայաստանից արտագաղթելուց բերել է իր հետ, Անդրանիկ Գրիգորյանի գրադարանն ու
կենցաղային իրերը որպես ժառանգություն պահպանել է Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանը:
Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանն ունեցել է երեք զավակներ՝ դուստրը՝ Լարիսա Անդրանիկի
Գրիգորյանն ու որդիները՝ Ալեքսանդր Անդրանիկի Գրիգորյանը և Արարատ Անդրանիկի
Գրիգորյանը, որնցից Ալեքսանդր Անդրանիկի Գրիգորյանը նկատի ունենալով, որ առկա է
կտակը և ժառանգական գույքին՝ որպես ժառանգություն տիրապետում է Լարիսա Գրիգորյանը,
25.06.2024թ. նոտարական վավերացմաբ գրավոր հրաժարվել է ժառանգությունից ի օգուտ
Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանի: Ժառանգական գույք հանդիսացող Գյումրի քաղաքի
Սվերդլովի փողոցի թիվ 133ա բնակելի տանը բնակվում է Լարիսա Գրիգորյանի եղբոր՝
Արարատ Գրիգորյանի ամուսնալուծված կինը՝ Թամարա Նիկողոսյանը ՀՀ Շիրակի շրջանային
ժողդատարանի 1993թ. փետրվարի 13-ի թիվ 2-250-92թ. վճռի հիման վրա, որի համաձայն
թույլատրվել է Արարատ Գրիգորյանին ու Թամարա Նիկողոսյանին զբաղեցնել բնակելի տան
13.13 քմ մակերեսով սենյակը՝ վարձակալական հիմունքներով: Արարատ Գրիգորյանը ինչպես
մինչև հոր մահը երկար տարիներ, այնպես էլ մահվանից հետո այդ տանը չի բնակվել և
գտնվել է Ռուսաստանի Դաշնությունում: Փաստացի տիրապետմամբ ըստ կտակի Անդրանիկ
Ներսեսի Գրիգորյանի ժառանգությունն ընդունած լինելու պայմաններում Լարիսա
Անդրանիկի Գրիգորյանը ընդունած ժառանգությանը իրավական ձևակերպում տալու՝
ժառանգության իրավունքի վկայագիր ստանալու համար իր լիազորված անձ՝ Իրինա
Եղիազարյանի միջոցով 13.06.2025թ. դիմել է  նոտարական տարածքի նոտար Ռ. Մուկուչյանին, որն
իր 13.06.2025թ. որոշմամբ մերժել է նոտարական գործողության կատարումը։ Հուշառարկա
կախազարդն ու շղթան, գրադարանի գրքերը՝ որպես հոր ժառանգական գույք հանդիսանալը
15.09.2025թ. նոտարական վավերացմամբ տրված հայտարարությամբ հաստատել է նաև Լարիսա
Գրիգորյանի եղբայրը՝ Ալեքսանդր Գրիգորյանը, նկարագրելով հուշառարկա կախազարդն ու
շղթան, գրադարանի գրքերը: Ըստ Լարիսա Գրիգորյանի հայտարարության մյուս եղբայրը՝
Արարատ Գրիգորյանը հավակնություն չունենալով ժառանգական գույքի նկատմամբ,
առողջական խնդիրների պատճառով չի կարողացել ներկայանալ նոտարական գրասենյակ և
նույնանման հայտարարություններ կատարել: Ավելին, Արարատ Գրիգորյանը ևս ելնելով հոր
ցանկությունից երբևէ որևէ քայլ չի ձեռնարկել հոր ժառանգության ընդունման
ուղղությամբ, ինչը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1225-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն
հավասարեցվում է ժառանգությունից հրաժարվելուն:

Վկայակոչելով ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 1226-րդ հոդվածի 3-րդ մասը, ՀՀ Սահմանադրական դատարանի 12
հուլիսի 2022թ. ՍԴՈ-1660 որշումը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ
հոդված 1-ին մասը և 2-րդ մասի 5-րդ կետը՝ Դիմողի ներկայացուցիչը խնդրել է հաստատել,
որ Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանն ըստ կտակի ընդունել է Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանի
ժառանգությունը:

3.Դիմումի
քննության ելքով շահագրգիռ անձի դիրքորոշումը․

Դիմումի քննության ելքով շահագրգիռ անձ՝ Արարատ
Անդրանիկի Գրիգորյանի կողմից նույնաբովանդակ դիրքորոշումներ են ներկայացվել
21.01.2026 թվականին և 29.01.2026 թվականին, որով վերջինս հայտնել է, որ որևէ հավակնություն
չունի Անդրանիկ Գրիգորյանի ժառանգության նկատմամբ և չի առարկում, որ իր քույրը՝
Լարիսա Գրիգորյանը ճանաչվի Անդրանիկ Գրիգորյանի ժառանգությունն ընդունած ժառանգ։
Դիրքորոշումներին կից ներկայացվել է նաև Արարատ Գրիգորյանի անձնագրի պատճենը։

4. Կիրառելի իրավունքը․

Սույն գործի լուծման համար կիրառելի են ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 1184-րդ, 1185-րդ, 1188-րդ, 1192-րդ, 1193-րդ, 1216-րդ, 1225-րդ և 1226-րդ հոդվածներով սահմանված նյութական
իրավունքի նորմերը։

5. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը.

1. **** ծննդյան
վկայականի պատշաճ վավերացված
թարգմանության համաձայն՝ Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանը ծնվել է ***** թվականին,
որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ **** գրանցումը։ «Հայրը»
բաժնում նշված է՝ Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյան, «Մայրը» բաժնում նշված է՝ Ելիզավետա
Արտյոմի Գրիգորյան։

2***** մահվան վկայականի պատշաճ
վավերացված թարգմանության համաձայն՝ Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանը մահացել է
**** թվականին, որի մասին կազմվել է՝ թիվ **** ակտային գրանցումը:

3.04.08.1993 թվականին կազմված
և նոտարի մոտ վավերացված կտակի համաձայն՝ «այն ամբողջ գույքը, որ իմ մահվան օրը
կպատկանե ինձ, որտեղ էլ որ գտնվի, ինչումն էլ արտահայտվի, այդ թվում՝ **** տնատիրությունն ամբողջությամբ կտակում եմ ՝ Լարիսա
Անդրանիկի Գրիգորյանին»։

4. ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի կողմից
27.06.2024 թվականին տրված «Գույքի առանձին որակական և քանակական բնութագրերի և
դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների) վերաբերյալ տեղեկանքի
համաձայն՝ ***** հասցեով գույքի
նկատմամբ ՀՀ ԱԳ կադաստրի մարմինների կողմից իրավունքի պետական գրանցում կատարված
չէ, ըստ նշված անշարժ գույքի կադաստրային գործի արխիվային նյութերի այն
սեփականության իրավունքով պատկանում է Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանին։

5.Ալեքսանդր Անդրանիկի
Գրիգորյանի կողմից նոտարի կողմից վավերացված հայտարարության համաձայն՝ վերջինս չի
առարկում, որ սեփականության իրավունքի վկայական սատանա Լարիսա Գրիգորյանը, և չի ցանկում
ձևակերպել իր ժառանգական իրավունքը։

6.ՀՀ «Շիրակի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Ռոբերտ Մուկուչյանը 13.06.2025 թվականին կայացրել է «Նոտարական
գործողության կատարումը մերժելու վերաբերյալ» որոշում։

6. Դատարանի պատճառաբանությունները և
եզրահանգումները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և
ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,
որ դիմումն ենթակա է
բավարարման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
235-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը: Նույն հոդվածի 2-րդ մասի 5-րդ կետի համաձայն, դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են ժառանգությունն ընդունելուն և ժառանգության բացման վայրին:

Այսինքն՝ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրքը դիմումով ներկայացված փաստի հաստատումն ուղղակիորեն սահմանել է որպես իրավաբանական նշանակություն ունեցող, իսկ փաստի իրավաբանական նշանակությունը կայանում է նրանում, որ նշված փաստը հիմք է հանդիսանում ժառանգությունն
ընդունելու համար, որպիսի հանգամանքը վկայակոչել է նաև Դիմողը, նշելով, որ պահանջվող փաստի հաստատումը հետապնդում է վերոհիշյալ նպատակը:

Դատարանն արձանագրում է, որ Դիմողի կողմից ներկայացված՝ ՀՀ «Շիրակի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Ռոբերտ Մուկուչյանի 13.06.2025 թվականին նոտարական գործողությունը մերժելու վերաբերյալ
որոշմամբ, հիմնավորվում է, որ դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր:

Վերոնշյալ փաստերի հաստատման արդյունքում
Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ սույն գործով ներկայացված դիմումով
խնդրարկվող փաստի հաստատված լինելու հարցին.

ՀՀ Սահմանադրության
60-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ժառանգելու իրավունքը երաշխավորվում է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1184-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ ժառանգության դեպքում մահացածի գույքը (ժառանգությունը) անփոփոխ վիճակում, որպես միասնական ամբողջություն, անցնում է այլ անձանց (համապարփակ իրավահաջորդություն), եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքի կանոններով:
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1185-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ ժառանգությունը կատարվում է ըստ կտակի և ըստ օրենքի:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ ժառանգությունը կատարվում է ըստ օրենքի, եթե չկա կտակ, կամ դրանում սահմանված չէ ամբողջ ժառանգության ճակատագիրը, ինչպես նաև նույն օրենսգրքով սահմանված այլ դեպքերում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1186-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ ժառանգության զանգվածի մեջ է մտնում ժառանգության բացման օրը ժառանգատուին պատկանող գույքը` ներառյալ դրամը, արժեթղթերը, գույքային իրավունքները և պարտականությունները:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1188-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ ժառանգության բացման ժամանակը քաղաքացու մահվան օրն է,
(…):
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1192-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.          
Կտակ է համարվում քաղաքացու մահվան դեպքում նրան պատկանող գույքի տնօրինման վերաբերյալ նրա կամքի արտահայտությունը:

2. Մահվան դեպքում գույքը կարող է տնօրինվել միայն կտակի միջոցով:

3. Կտակ կարող է անել գործունակ քաղաքացին:

4. Կտակը պետք է արվի անձամբ: Ներկայացուցչի միջոցով կտակ անել չի թույլատրվում:

5. Կտակը կարող է պարունակել միայն մեկ անձի կարգադրություններ:           6. Երկու և ավելի անձանց կողմից կտակ անել չի թույլատրվում:           7. Կտակը միակողմանի գործարք է, որի վավերությունը որոշվում է ժառանգությունը բացվելու պահին:

Նույն օրենսգրքի
1193-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.  
Քաղաքացին իրավունք ունի իր հայեցողությամբ ցանկացած գույք կտակել ցանկացած
անձի, ցանկացած ձևով որոշել ժառանգությունում ժառանգների բաժինները, զրկել ժառանգությունից ըստ օրենքի ժառանգներին, կտակում ներառել ժառանգության մասին սույն օրենսգրքի կանոններով նախատեսված այլ կարգադրություններ, վերացնել, փոփոխել կամ լրացնել կազմված կտակը:

2.  Քաղաքացին պարտավոր չէ որևէ մեկին տեղեկացնել կտակ անելու, այն փոփոխելու կամ վերացնելու մասին:

3.  Կտակի ազատությունը սահմանափակվում է միայն ժառանգության պարտադիր բաժնի կանոններով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1216-րդ հոդվածի համաձայն՝ առաջին հերթի ժառանգներն են ժառանգատուի երեխաները, ամուսինը և ծնողները: Ժառանգատուի թոռները ժառանգում են ներկայացման իրավունքով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1225-րդ հոդվածի համաձայն՝ ժառանգություն ձեռք բերելու համար ժառանգը պետք է այն ընդունի: Ժառանգի կողմից ժառանգության մի մասի ընդունումը նշանակում է իրեն հասանելիք ամբողջ ժառանգության ընդունում, անկախ այն բանից, թե ինչ է այն իրենից ներկայացնում և որտեղ է գտնվում: Ընդունված ժառանգությունը ժառանգության բացման ժամանակից համարվում է ժառանգին պատկանող, անկախ այդ գույքի նկատմամբ ժառանգի իրավունքի պետական գրանցումից, եթե նման իրավունքը ենթակա է գրանցման:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1226-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ ժառանգությունն ընդունվում է ժառանգությունն ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին ժառանգի դիմումը ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելով, իսկ 3-րդ կետի համաձայն՝ եթե այլ բան ապացուցված չէ, ապա ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա uկuում է փաuտացի տիրապետել կամ կառավարել ժառանգված գույքը՝ ներառյալ, երբ ժառանգը միջոցներ է ձեռնարկել գույքը պահպանելու և այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու համար, իր հաշվին կատարել է գույքը պահպանելու ծախսեր:

Սահմանադրական դատարանն իր՝
2016 թվականի նոյեմբերի
15-ի ՍԴՈ-1321
որոշմամբ նշել է, որ «ՀՀ Սահմանադրության
60-րդ հոդվածի 1-ին մասն ամրագրում է անձի սեփականության իրավունքը, որի շրջանակներում սահմանադիրն առանձին դրույթով՝ նույն հոդվածի 2-րդ մասով, երաշխավորում է ժառանգելու իրավունքը: Այսինքն` ՀՀ Սահմանադրության
60-րդ հոդվածի 1-ին մասում օգտագործված` «օրինական հիմքով ձեռք բերած» բառակապակցությունը ներառում է նաև գույքի ժառանգումը` որպես սեփականության ձեռքբերման հիմք: Նշված իրավական դիրքորոշումը բխում է օրենսգրքի
10-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի, այն է՝
«... քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են
... օրենքով թույլատրվող հիմքերով գույք ձեռք բերելու հետևանքով» և
172-րդ հոդվածի 3-րդ կետի, այն է՝ «Քաղաքացու մահվան դեպքում նրան պատկանող գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ժառանգաբար` կտակին կամ օրենքին համապատասխան, անցնում է այլ անձանց» դրույթներից»:

Մյուս կողմից, սեփականատիրոջ՝ սեփականության իրավունքից բխող տնօրինելու իրավազորությունն առնչվում է ժառանգության իրավունքին այն իմաստով, որ գույքը տնօրինելու արդյունքում որոշվում է գույքի ճակատագիրը, մասնավորապես՝ կտակ կազմելու միջոցով:

Սահմանադրական դատարանն արձանագրել է, որ ժառանգության իրավունքի երաշխավորման սահմանադրաիրավական պահանջը պոզիտիվ պարտականություն է ստեղծում պետության համար՝ նախատեսելու պատշաճ համակարգ, որը կապահովի ժառանգատուի գույքը ժառանգաբար փոխանցելու հնարավորություն: Եվ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Սահմանադրությունը երաշխավորում է նաև անձի իրավունքը՝ իր հայեցողությամբ տնօրինելու իր սեփականությունը, ապա առաջնային պետք է ապահովվի ժառանգատուի կամահայտնության իրականացումն իրեն պատկանող գույքի ճակատագրի որոշման առումով: Դա ուղղակիորեն բխում է Սահմանադրության
60-րդ հոդվածով նախատեսված պահանջներից:

Սահմանադրական դատարանն իր՝
2010 թվականի սեպտեմբերի
18-ի ՍԴՈ-917
որոշմամբ արտահայտել է հետևյալ դիրքորոշումը. «Ժառանգական իրավունքն ապահովում է սեփականատիրոջ իրավունքների
պաշտպանությունը նաև նրա մահից հետո` հնարավոր դարձնելով նրա սեփականատիրական
իրավազորությունների հաջորդայնությունը: Միևնույն ժամանակ, այն ժառանգի համար
առաջացնում է ժառանգատուի սեփականության հանդեպ իրավահաջորդության սահմանադրորեն
պաշտպանված հնարավորություն: Ժառանգական սուբյեկտիվ իրավունքը, այսպիսով,
պաշտպանում է թե ժառանգություն տալու, թե ժառանգություն ընդունելու (ստանալու)
իրավունքները: Ըստ օրենքի` ժառանգումը հիմնված է այն ենթադրության վրա, որ ժառանգորդների
շրջանակը, դրանց ժառանգության հրավիրելու հերթերը, ժառանգական գույքի չափը
սահմանող օրենքը համապատասխանում են ժառանգատուի կամքին, որը չի ցանկացել կամ չի
կարողացել արտահայտել իր կամքը այլ կերպ, օրինակ` կտակի միջոցով»:

Մեկ այլ՝ 2017 թվականի հունվարի 31-ի ՍԴՈ-1340 որոշմամբ
Սահմանադրական դատարանն արտահայտել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումը.
«Սահմանադրական դատարանի գնահատմամբ ՀՀ Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ
մասերում ամրագրված դրույթները կազմում են սեփականության իրավունքի հիմնական
բովանդակությունը` ամրագրելով այն իրավազորությունները, որոնցից յուրաքանչյուր ոք
անարգել պետք է կարողանա օգտվել սեփականության հիմնական իրավունքն իրականացնելիս,
այսինքն` անձը պետք է առանց որևէ խոչընդոտի կարողանա իրականացնել սեփականությունն իր
հայեցողությամբ տիրապետելու իրավունքը, օգտագործելու իրավունքը, տնօրինելու
իրավունքը, ինչպես նաև ժառանգելու իրավունքը»:

Ամփոփելով սեփականության իրավունքն ամրագրող սահմանադրական
նորմերի վերաբերյալ արտահայտված իրավական դիրքորոշումները՝ Սահմանադրական դատարանը
փաստում է, որ ժառանգության իրավունքը, այդ թվում՝ ժառանգների օրինական ակնկալիքի
իրավունքն անմիջական կախվածության մեջ է գտնվում ժառանգատուի կամքից: Կտակի
առկայության դեպքում ժառանգությունը բաշխվում է կտակարարի կամահայտնությանը
համապատասխան, կտակի բացակայության պայմաններում գույքն անցնում է ժառանգներին
օրենքով նախատեսված կարգով, ընդ որում՝ ենթադրվում է, որ օրենքով սահմանված կարգը
համապատասխանում է ժառանգատուի կամքին, որը չի ցանկացել կամ չի կարողացել
արտահայտել իր կամքը կտակի միջոցով: Այսինքն՝ Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին
և 2-րդ մասերի բովանդակությունից բխում է, որ բոլոր դեպքերում ժառանգության
բաշխումն իրականացվում է ժառանգատուի կամքին համահունչ՝ մի դեպքում՝ ուղղակի
կամահայտնության (կտակի) արդյունքում, մյուս դեպքում՝ կամահայտնության
կանխավարկածը հաշվի առնելով:

Սահմանադրական դատարանը թիվ ՍԴՈ-1660 որոշմամբ արձանագրել է, որ
,,փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունման
հնարավորության սահմանափակումը պետք է հետապնդի Սահմանադրությամբ ամրագրված
կոնկրետ նպատակ, իսկ այդ սահմանափակման համար օրենսդրորեն ընտրված միջոցը պետք է ի
զորու լինի ապահովելու հետապնդվող նպատակը և մնացած միջոցների համեմատ նույն
ներգործությամբ պետք է ապահովի առավել մեղմ միջամտություն ըստ կտակի ժառանգման
իրավունքին:

Այդ առումով հարկ է նշել, որ փաստացի տիրապետման կամ կառավարման
եղանակով ժառանգության ընդունման համար ըստ կտակի ժառանգների իրավունքներին
միջամտությունը, նախ, սահմանված չէ օրենքով, երկրորդ՝ այն չի բխում
Սահմանադրությամբ ամրագրված՝ հանրության շահերի կամ այլոց հիմնական իրավունքների և
ազատությունների պաշտպանության անհրաժեշտությունից:

Հարկ է նշել, որ ըստ օրենքի ժառանգների իրավունքների
պաշտպանության անհրաժեշտությունը չի կարող իրավաչափ նպատակ հանդիսանալ ըստ կտակի
ժառանգների իրավունքների սահմանափակման համար, քանի որ ըստ օրենքի ժառանգների՝
ժառանգական գույքի նկատմամբ օրինական ակնկալիքը կարող է ի հայտ գալ ըստ կտակի
ժառանգների բացակայության պարագայում (այդ թվում՝ երբ ըստ կտակի ժառանգները
հրաժարվել են ժառանգությունից, ճանաչվել են անարժան ժառանգներ և այլն): Բացի
դրանից, փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ըստ կտակի ժառանգության
ընդունման հետ կապված թվացյալ բարդությունները և անորոշությունները (կտակային
հանձնարարության իրագործումը, պայմանով կտակի կատարելը, կտակով որոշված բաժիններին
համահունչ ժառանգական գույքը բաշխելը և այլն) չեն կարող իրավաչափ հիմք հանդիսանալ
Սահմանադրությամբ նախատեսված սեփականության իրավունքի սահմանափակման համար:

Ելնելով ողջ վերոգրյալից՝ Սահմանադրական դատարանն անհրաժեշտ է
համարում նշել, որ՝ նախ, ինչպես վիճարկվող, այնպես էլ Օրենսգրքի որևէ դրույթով չի
սահմանափակվում ըստ կտակի ժառանգի իրավունքը՝ փաստացի տիրապետման կամ կառավարման
եղանակով ընդունելու ժառանգությունը,
երկրորդ, Օրենսգրքի տրամաբանությանը համապատասխան ժառանգության
ընդունման եղանակներն ընդհանուր են ինչպես ըստ կտակի, այնպես էլ ըստ օրենքի
ժառանգության ընդունման համար: Վճռաբեկ դատարանը, իր սահմանադրական
առաքելությունից ելնելով, իրավազոր է ձևավորել վիճարկվող դրույթի վերաբերյալ
համապատասխան իրավակիրառ պրակտիկա՝ հաշվի առնելով վիճարկվող դրույթի կիրառման
առանձնահատկությունները, կապված ըստ օրենքի կամ ըստ կտակի ժառանգության ընդունման
դեպքերի հետ, սակայն ոչ արգելափակել ընդհանրապես վիճարկվող նորմի կիրառման
հնարավորությունն ըստ կտակի ժառանգության ընդունման դեպքերի համար, երրորդ, իրավակիրառ պրակտիկայում վիճարկվող դրույթին տրված
մեկնաբանությունը, միջամտելով ըստ կտակի ժառանգների իրավունքներին, չի հետապնդել
սեփականության իրավունքի սահմանափակման համար Սահմանադրությամբ նախատեսված որևէ
նպատակ, չորրորդ, սահմանափակելով փաստացի տիրապետման կամ կառավարման
եղանակով ըստ կտակի ժառանգների իրավունքները՝ ըստ էության սահմանափակվում են նաև
կտակային հանձնարարություններից բխող շահառուների իրավունքները, քանի որ, ըստ
ձևավորված իրավակիրառ պրակտիկայի, սահմանված ժամկետում ըստ կտակի ժառանգի կողմից
ժառանգությունն ընդունելու հարցով նոտարին չդիմելու պարագայում չի իրագործվի
կտակով նախատեսված պահանջները, այդ թվում՝ կտակային հանձնարարությունները,
հինգերորդ, փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակը միայն
ըստ օրենքի ժառանգների համար նախատեսելու պարագայում կարող է անտեսվել ժառանգատուի
կամահայտնությունը, քանի որ կարող են լինել դեպքեր, երբ, օրինակ, կտակով
ժառանգությունից զրկված ըստ օրենքի ժառանգները, առավելություն ունենալով ըստ կտակի
ժառանգների համեմատ, ժառանգատուի կամքին հակառակ դառնան վերջինիս գույքի
սեփականատերեր:

ՀՀ Սահմանադրական դատարանը որոշել է՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1226-րդ հոդվածի 3-րդ մասի 2-րդ կետը համապատասխանում է Սահմանադրությանն այն
մեկնաբանությամբ, համաձայն որի՝ փաստացի տիրապետման կամ կառավարման, այդ թվում՝ իր
հաշվին գույքը պահպանելու ծախսեր կատարելու միջոցով, ժառանգության ընդունման
եղանակը կիրառելի է ինչպես ըստ օրենքի, այնպես էլ ըստ կտակի ժառանգության
դեպքում,,:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԱՐԱԴ2/0420/02/11 քաղաքացիական գործով
04.10.2013 թվականին արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ վերոնշյալ
հոդվածների համադրումից հետևում է, որ օրենսդիրը նախատեսել է ժառանգության
ընդունման երկու եղանակ՝ ժառանգությունն ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի
վկայագիր ստանալու մասին դիմումը ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելը և
ժառանգի կողմից ժառանգված գույքը փաստացի տիրապետելը կամ կառավարելը:
Ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա սկսում է փաստացի
տիրապետել այդ գույքը, ինչը հանդիսանում է ժառանգական գույքի նկատմամբ ժառանգի
սեփականության իրավունքի ծագման նախապայման (տես՝ Արմինե Հակոբյանը և Սամվել
Հակոբյանն ընդդեմ ՀՀ Կենտրոն նոտարական տարածքի նոտար Ալվարդ Մելքոնյանի, Անահիտ,
Մարգարիտ, Քնարիկ Հակոբյանների՝ ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու,
ժառանգական գույքն առանձնացնելու, ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրերը
մասնակի անվավեր ճանաչելու պահանջների մասին թիվ 3-1621(ՎԴ) քաղաքացիական գործով
Վճռաբեկ դատարանի 2007թվականի նոյեմբերի 9-ի որոշումը):

Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ եթե գործի քննության ընթացքում
կողմերից մեկը բարձրացնում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1226-րդ հոդվածի 3-րդ
կետով նախատեսված ձևերից մեկով ժառանգությունն իր կողմից ընդունելու հարցը, ապա
նմանատիպ գործեր քննելիս միշտ կարևոր է այն իրավական հարցի պարզաբանումը, թե
արդյոք անձը փաստացի տիրապետման հիմքով ընդունել է ժառանգությունը (ի թիվս այլ
ակտերի տես՝ Վլադիմիր Բալասանյանն ընդդեմ Կարինե Սերոպյանի, ՀՀ Կենտրոն նոտարական
տարածքի նոտարի, երրորդ անձ ՀՀ կառավարությանն առընթեր անշարժ գույքի կադաստրի
պետական կոմիտեի՝ ժառանգության իրավունքի վկայագիրը և դրա հիման վրա տրված անշարժ
գույքի սեփականության իրավունքի գրանցման վկայականներն անվավեր ճանաչելու և
սեփականության իրավունքի վկայականը համապատասխան բաժիններով տրամադրելու, Սերյոժա
Բալասանյանի 01.02.1994թվականի կտակը մասնակիորեն անվավեր ճանաչելու, Թամարա
Բալասանյանի մահից հետո փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգությունն ընդունած միակ
ժառանգ ճանաչելու և Այգեստան 10-րդ փողոցի 2-րդ շենքի 58-րդ բնակարանի և ավտոտնակի
նկատմամբ Կարինե Սերոպյանի սեփականության իրավունքը փոխհատուցմամբ դադարեցնելու
պահանջների մասին թիվ 3-183(ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 2008
թվականի մարտի 27-ի որոշումը): Ուստի դատարանում գործի քննության ժամանակ պետք է
հիմնավորվի փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգական գույքն ընդունելու փաստը:
Վճռաբեկ դատարանը գտնել է, որ ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետելու փաստը կարող
է ապացուցվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 47-րդ հոդվածով նախատեսված
ապացույցների տեսակներով, ընդ որում, գույքի տիրապետման կամ կառավարման ապացույց
կարող է հանդիսանալ նաև բնակարանային շահագործման մարմինների, համատիրությունների,
բնակարանային-շինարարական կոոպերատիվների, տեղական ինքնակառավարման մարմինների և
օրենսդրությամբ համապատասխան փաստաթուղթ տալու իրավունք ունեցող այլ մարմինների
կողմից տրված տեղեկանքը, կամ այլ ապացույցներ, որոնք ուղղակիորեն հաստատում են
այն, որ ժառանգը փաստացի տիրապետմամբ ընդունել է ժառանգությունը (տես՝ Միշա
Վարդանյանն ընդդեմ Վարդան Վարդանյանի, Արմավիրի նոտարական տարածքի նոտար Նարինե
Մկրտչյանի, ՀՀ ԿԱ ԱԳԿ ՊԿ Արմավիրի տարածքային ստորաբաժանման՝ Վարդան Վարդանյանի
անվամբ տրված ըստ օրենքի ժառանգության և սեփականության իրավունքի վկայագրերն
անվավեր ճանաչելու, փաստացի տիրապետման եղանակով Միշա Վարդանյանին ժառանգությունն
ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջների մասին թիվ 3-938(ՎԴ) քաղաքացիական գործով
Վճռաբեկ դատարանի 2007 թվականի հունիսի 1-ի որոշումը):
Եթե օրենսդիրը դիմում տալու եղանակով ժառանգության ընդունման
հատուկ ընթացակարգ է նախատեսել (ժառանգությունն ընդունելու կամ ժառանգական
իրավունքի վկայագիր uտանալու մաuին դիմումը ժառանգության բացման վայրի նոտարին
վեցամսյա ժամկետում հանձնելը), ապա փաստացի տիրապետման և կառավարման եղանակով
ժառանգության ընդունումը կարող է տեղի ունենալ ժառանգի կողմից ամենատարբեր բնույթի
ակտիվ գործողություններ սկսելու հիմքով, որպիսիք ուղղված են ժառանգատուի գույքի
փաստացի տիրապետման և կառավարման հնարավորությունների ապահովմանը (տես՝ Կիմա
Սարգսյանն ընդդեմ Հարություն Սարգսյանի, Վարդուհի Սարգսյանի և Անժելա Սարգսյանի՝
փաստացի տիրապետման եղանակով բնակարանի ժառանգությունն ընդունած համարելու պահանջի
մասին թիվ 3-1224(ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 05.09.2007 թվականի
որոշումը):

Վերահաստատելով նախկին որոշումներում արտահայտած իր իրավական
դիրքորոշում-ները՝ Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարել հավելել, որ ըստ օրենքի
ժառանգման դեպքում ժառանգատուի մահվանից հետո վեցամսյա ժամկետում ժառանգի կողմից
ժառանգված գույքի փաստացի տիրապետումն ու կառավարումն արդեն իսկ գիտակցված, ակտիվ
գործողություններ են, որոնք նպատակաուղղված են ժառանգության ընդունմանը: Եթե
ժառանգը, գիտակցելով, որ գույքը պատկանել է ժառանգատուին, վերջինիս մահվանից հետո
տիրապետում և կառավարում է այդ գույքը, ըստ էության գիտակցաբար կատարում է ակտիվ
գործողություններ, իսկ նման գործողությունների կատարումն օրենսդիրը համարում է
ժառանգության ընդունման եղանակներից մեկը: Հետևաբար, բոլոր այն դեպքերում, երբ
գործով հիմնավորված է ժառանգատուի մահվանից հետո ժառանգված գույքի փաստացի
տիրապետման և կառավարման հանգամանքը, ըստ օրենքի ժառանգությունն ընդունած ժառանգ
ճանաչելու համար այլևս անհրաժեշտություն չկա ապացուցելու այլ ակտիվ, գիտակցված
գործողությունների կատարման վերաբերյալ փաստեր: Ընդ որում, ժառանգության ընդունման
փաստը հաստատված համարելու համար որևէ նշանակություն չունի այն հանգամանքը, որ
ժառանգը գույքը տիրապետել և կառավարել է նաև մինչև ժառանգատուի մահը:

Ժառանգման իրավահարաբերությունների առանձնահատկություններով
պայմանավորված ժառանգության զանգվածի մեջ մտնող որևէ գույք ժառանգման իրավունք
ունեցող անձի փաստացի տիրապետման և կառավարման ներքո կարող է գտնվել նաև մինչև
ժառանգության բացումը: Նման պարագայում ժառանգության ընդունման համար էական է այն
փաստը, որ ժառանգը ժառանգատուին պատկանող գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարման
գործողությունները շարունակի կատարել նաև ժառանգատուի մահվանից հետո վեցամսյա
ժամկետում:
Վերահաստատելով վերոգրյալ իրավական դիրքորոշումները՝ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը թիվ ԵԷԴ/2695/02/17 քաղաքացիական գործով, 2023թվականի փետրվարի 03-ի
որոշմամբ արձանագրել է, որ փաստացի տիրապետման եղանակով ժառանգությունն ընդունած
ժառանգ ճանաչելու համար անհրաժեշտ է պարզել`

● ժառանգության բացման օրը ժառանգատուին պատկանող գույքի կազմը
(ժառանգական զանգվածը),

● ժառանգի կողմից ժառանգական զանգվածի մեջ մտնող գույքը (դրա
կազմի մեջ մտնող գույքերից որևէ մեկը) փաստացի տիրապետելուն և կառավարելուն
ուղղված տարաբնույթ ակտիվ գործողություններ ձեռնարկած լինելը,

● նշված գործողությունները ժառանգության բացման օրվանից
վեցամսյա ժամկետում ձեռնարկած լինելը (տե'ս, Նազիկ և Մանիկ Պողոսյաններն ընդդեմ
Հռիփսիմե Թագվորյանի թիվ ԵԱՔԴ/4912/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
24.09.2019 թվականի որոշումը):

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պետք է ապացուցի իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, իսկ նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձն է կրում է այդ փաստերը վիճելի մնալու բացասական հետևանքները:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Օրենսդիրն, ըստ էության, կանխորոշել է ապացույցներ ներկայացնելու, դրանք հետազոտելու և գնահատելու նպատակը, այն է՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը պարզելը։

Դատարանը սույն գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման տեսանկյունից գնահատելով ներկայացված
ապացույցները, այդ թվում, **** ծննդյան
վկայականի պատշաճ վավերացված
թարգմանության համաձայն՝ Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանը ծնվել է **** թվականին,
որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ *** գրանցումը։ «Հայրը»
բաժնում նշված է՝ Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյան, «Մայրը» բաժնում նշված է՝ Ելիզավետա
Արտյոմի Գրիգորյան, **** մահվան վկայականի պատշաճ վավերացված թարգմանության
համաձայն՝ Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանը մահացել է **** թվականին, որի մասին
կազմվել է՝ թիվ **** ակտային գրանցումը, 04.08.1993 թվականին
կազմված և նոտարի մոտ վավերացված կտակի համաձայն՝ «այն ամբողջ գույքը, որ իմ
մահվան օրը կպատկանե ինձ, որտեղ էլ որ գտնվի, ինչումն էլ արտահայտվի, այդ թվում՝ **** տնատիրությունն ամբողջությամբ կտակում եմ ՝
Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանին», ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի կողմից 27.06.2024 թվականին
տրված «Գույքի առանձին որակական և քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին
իրավունքների (սահմանափակումների) վերաբերյալ տեղեկանքի համաձայն՝ Շ**** հասցեով գույքի նկատմամբ ՀՀ ԱԳ կադաստրի
մարմինների կողմից իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ, ըստ նշված անշարժ գույքի
կադաստրային գործի արխիվային նյութերի այն սեփականության իրավունքով պատկանում է
Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանին, Ալեքսանդր Անդրանիկի Գրիգորյանի կողմից նոտարի
կողմից վավերացված հայտարարության համաձայն՝ վերջինս չի առարկում, որ սեփականության
իրավունքի վկայական սատանա Լարիսա Գրիգորյանը, և չի ցանկում ձևակերպել իր ժառանգական
իրավունքը, Դատարանը գտնում
է, որ ներկայացված դիմումը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

7. Դատարանի ծախսերի բաշխման վերաբերյալ Դատարանի
պատճառաբանությունները.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են
պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի
համաձայն, հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով
նախատեսված դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Դատարանը, հաշվի առնելով այն, որ Դիմողը
վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, ինչպես նաև այն, որ այլ
դատական ծախսեր սույն գործով առկա չեն, գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել
լուծված:
         Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ,
191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 241-րդ  հոդվածներով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լարիսա Անդրանիկի Գրիգորյանի դիմումը՝ ըստ կտակի փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգությունն
ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին, բավարարել։

1.2 24.11.2004
թվականին մահացած Անդրանիկ Ներսեսի Գրիգորյանի կողմից 04.08.1993 թվականին կազմված և նոտարի
կողմից վավերացված կտակի հիման վրա փաստացի տիրապետման հիմքով Լարիսա
Անդրանիկի Գրիգորյանին ճանաչել ժառանգությունն ընդունած ժառանգ:

2. Դատական ծախսերը բաշխելու հարցը համարել լուծված:

3.Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից
մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEE1-C8A7-4D55-976B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [6.6 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1480/02/25
                            [verdict_text] => 

Քարտուղարությամբ`                                   Վարդուհի Մուրադյանի

Մասնակցությամբ՝

Հայցվոր՝                                                    Արա
Մուշեղյանի

/նույնականացման
քարտ՝

▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 10.11.2017թ.

030-ի կողմից/

Հայցվորի ներկայացուցիչ՝                            

                                                                                     Իշխան
Վանոյանի

/նույնականացման
քարտ՝

▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 15.02.2023թ.

030-ի կողմից,

փաստաբանական     գործունեության

արտոնագիր ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒/

2026 թվականի փետրվարի 23-ին, Գյումրի քաղաքում

Դռնբաց դատական նիստում, քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի
Արա Կառլենի Մուշեղյանի /նույնականացման քարտ՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 10.11.2017թ. 030-ի կողմից, այսուհետ նաև՝ հայցվոր/ ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց
ՊՈԱԿ-ի /ՀՎՀՀ՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, պետական
գրանցման համար՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, այսուհետ նաև՝ պատասխանող/` հրամանն անվավեր
ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին,

Պ Ա Ր Զ Ե
Ց

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

Արա Կառլենի
Մուշեղյանի ներկայացուցիչը էլեկտրոնային եղանակով հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան
ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի՝
հրամանն անվավեր ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի
ամբողջ ժամանակահատվածի համար գումար բռնագանձելու պահանջների մասին:

Հայցադիմումը
27.10.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր՝ Ա.Երիջանյանիս:

30.10.2025
թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցադիմումը
31.10.2025 թվականին կրկին է ներկայացվել Դատարան:

Հայցադիմումը
03.11.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր՝ Ա.Երիջանյանիս:

06.11.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին:

27.11.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել
նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին:

18.12.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

19.01.2026 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու
մասին:

02.02.2026 թվականին քաղաքացիական գործի դատաքննությունն
հայտարարվել է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել՝ 2026 թվականի փետրվարի 23-ը:

2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական  դիրքորոշումը.

Հայցվորը հայտնել է, որ Արա Կառլենի Մուշեղյանը 1992 թվականին ավարտելով Գյումրու մանկավարժական
ինստիտուտը՝ նշանակումով աշխատանքի է անցել Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ում՝
որպես ֆիզիկայի ուսուցիչ: 2006 թվականին նշանակվել է նույն դպրոցի փոխտնօրեն դաստիարակչական
աշխատանքների գծով, դասավանդելով նաև ֆիզիկա առարկան: ՀՀ կառավարության 2010 թվականի
հոկտեմբերի 14-ի N 1391-Ն որոշման թիվ 4 հավելվածի համաձայն փոխտնօրենի աշխատանքի անվանումը  վերանվանվել է Հանրակրթական ուսումնական հաստատության
տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ (նախկինում` դաստիարակչական
աշխատանքի գծով տեղակալ), որպիսի պաշտոնը՝ հապավումը՝ ՄԿԱ, իսկ 2023 թվականից ՄԿԱ համակարգող,
մինչև պաշտոնից ազատվելը զբաղեցրել է Արա Մուշեղյանը: Դպրոցի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների գծով պաշտոնին, որին համապատասխանում էր Արա Մուշեղյանի
զբաղեցրած նախկին անվանումով պաշտոնն իր մասնագիտական չափանիշներով ու կատարվելիք աշխատանքների
բնույթով, Արա Մուշեղյանը չի նշանակվել, այլ նշանակվել է Իզաբելա Հակոբյանը, որը Դպրոցում
զբաղեցրել է ուսումնական հաստատության սովորողների հետ դատիարակչական աշխատաների համակարգողի
աշխատանքը, ում նախկին աշխատանքի մասնագիտական չափանիշներն ու որակավորման պահանջներն
ավելի ցածր էին: «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ում ՀՀ կառավարության 2025
թվականի օգոստոսի 28-ի թիվ 1235-Ն որոշմանը համապատասխան 2025 թվականի սեպտեմբերին
առկա է եղել համակարգող՝ կրթական աջակցությունների  և դաստիարակչական աշխատանքների մեկ հաստիքային միավոր:
Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025 թվականի թիվ
88-Ա հրամանով լուծվել է Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը և նա ազատվել է աշխատանքից:
Ընդ որում՝ Արա Մուշեղյանն ստացել է աշխատանքից ազատման ընդհանուր ծանուցում առ այն,
որ սեպտեմբերի 1-ից հնարավոր է հաստիքային կրճատումներ: Դպրոցի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների գծով պաշտոնին, որին համապատասխանում էր Արա Մուշեղյանի
զբաղեցրած նախկին անվանումով պաշտոնն իր որոկավորման չափանիշներով ու աշխատանքային
գործառույթների բնույթով, Արա Մուշեղյանը չի նշանակվել, այլ նշանակվել է Իզաբելա Հակոբյանը:
Դպրոցում է աշխատում նաև Արա Մուշեղյանի քույրը՝ Նարինե Մուշեղյանը, ով զբաղեցնում
է Դպրոցի՝ հանրակրթական ուսումնական հաստատության վարչատնտեսական Համակարգողի պաշտոնը:
2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանը
հայտնել է, որ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը լուծվելու է, քանի որ Դպրոցում
իր և քրոջ համատեղ աշխատանքը անհամատեղելի է: Նկատի ունենալով, որ Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր
պաշտոնակատարը աշխատանքային պայմանագրի լուծումը հայտարարել է բանավոր Արա Մուշեղյանը
պահանջել է գրավոր հրաման, որին ի պատասխան 15.09.2025թ. տրամադրվել է 01.09.2025թ.
թվագրմամբ թիվ 88 հրամանի քաղվածքն, ըստ որի՝ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը
լուծվել է ՀՀ Աշխատանքային օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 4-րդ մասի իրավական հիմքով, առանց
մատնանշելու նույն հոդվածի պահանջին համապատասխան ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի կամ հանրակրթության
հետ կապված որևէ օրենքով նախատեսված՝ աշխատակցի լիազորությունների դադարեցման հիմք:
Փաստորեն, Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը լուծվել է առանց որևէ իրավական
և փաստական հիմքի, առավել ևս, որ գործատուի նախաձեռնությամբ աշխատանքային պայմանագրի
լուծման հիմքերը սպառիչ թվարկաված են ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113-րդ հոդվածով և
այդ հոդվածին համապատասխան որևէ հիմք նշված չի հրամանի քաղվածքում: Ըստ էության Արա
Մուշեղյանի հետ աշխատանքային պայմանագիրը լուծված չի, քանի որ նա Դպրոցում դասավանդում
է ֆիզիկա առարկան, նա զրկվել է մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով համակարգողի
աշխատանքից, որը վերանվանվել է Համակարգող՝ կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների, քանի որ այդ պաշտոնն իր աշխատանքային գործառույթներով ու որակավորման
չափանիշներով համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի՝ մինչև պաշտոնից ազատումը զբաղեցրած
պաշտոնի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին:

Հայցվորի ներկայացուցիչը մեջբերել է ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 263-րդ և 265-րդ  հոդվածները
և Դատարանին խնդրել  է՝

1 Անվավեր ճանաչել «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի
ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը և պարտավորեցնել
Արա Մուշեղյանին նշանակել «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում:

2. Ի օգուտ Արա Մուշեղյանի բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի գումարը՝
հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակի համար և դատական ծախսը, որն հանդիսանում է փաստաբանական
ծառայության վճարը՝ 120,000 ՀՀ դրամ:

3.Պատասխանողի փաստարկները
և իրավական  դիրքորոշումը.

02.12.2025 թվականին
Դատարան է մուտքագրվել պատասխանող Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց
ՊՈԱԿ-ի ներկայացուցիչ՝ Տիրուհի Վարդանյանի հայցադիմումի պատասխանը, որով հայտնել
է, որ Հայաստանի Հանրապետության հանրակրթական ուսումնական հաստատությունների՝
պետական բյուջեի միջոցներից ֆինանսավորման գործակիցները և նորմատիվները մինչ 2025 թվականի
սեպտեմբերի 1-ը՝ Հայցվորի հետ կնքված աշխատանքային պայմանագրի լուծմանը (աշխատանքային
հարաբերությունների դադարեցմանը) նախորդող ժամանակահատվածի համար սահմանված է եղել
ՀՀ կրթության, գիտության, սպորտի և մշակույթի նախարարի 07 դեկտեմբերի 2022 թվականի
թիվ 79-Ն հրամանով (այսուհետ՝ նաև Հրաման)։ Հրամանի հավելվածի 4-րդ կետի ա ենթակետում
ընդհանուր ղեկավարման համար նախատեսվող հաստիքներում աղյուսակի 4-րդ կետում նշված է
Տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալի (նախկինում` դաստիարակչական
աշխատանքի գծով տեղակալ)՝ մինչև վարչատնտեսական առանձնացված կառավարմանն անցնելը, իսկ
վարչատնտեսական առանձնացված կառավարմանն անցնելու դեպքում՝ Մասնագիտացված կրթական աջակցությունների
գծով համակարգողի հաստիքը։ Նշված հաստիքը սահմանված է նաև Պատասխանողի՝ 2023-2024 թթ․ ուսատրին ընդգրկող ժամանակահատվածում
գործող հաստիքացուցակում։ Նշված հաստիքը զբաղեցրել է Հայցվորը։ Հրամանը ուժը կորցրել
է 01.09.2025 թվականին՝ համաձայն ՀՀ կրթության, գիտության, սպորտի և մշակույթի նախարարի
02․07․2025 թվականի թիվ 54-Ն հրամանի։
Հրամանն ուժը կորցնելուց հետո 2025-2026 թթ. ուստարվա ժամանակահատվածում Պատասխանողի
մոտ գործող հաստիքների ձևավորման համար, համաձայն Օրենքի վկայակոչված կարգավորումների,
հիմք է ընդունվել ՀՀ կառավարության 2025 թվականի հունիսի 26-ի թիվ 850-Ն որոշման (այսուհետ՝
նաև Որոշում) 3-րդ հավելվածով (այսուհետ՝ նաև Հավելված) սահմանված կարգավորումները/անվանացակը։
Որոշումն ուժի մեջ է մտել 2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին։ Հավելվածի 2-րդ կետի 8-րդ
ենթակետի «ա» պարբերությամբ սահմանված աղյուսակի համաձայն՝ Պատասխանողի զբաղեցրած հաստիքը
պահպանվել է միայն վարչատնտեսական կառավարման համակարգի չանցած հանրակրթական ուսումնական
հաստատություններում և մասնագիտացված դպրոցներում, որոնց կազմում Պատասխանողը չի ընդգրկվում․ Պատասխանողը չի հանդիսանում մասնագիտացված
դպրոց, իսկ 2024 թվականի դեկտեմբերի 9-ից, համաձայն «Հանրակրթության մասին» օրենքի
10-րդ հոդվածի 3-րդ և 4-րդ մասերի, 12-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի, 38-րդ հոդվածի
3-րդ մասի, անցել է վարչատնտեսական կառավարման համակարգի (տնօրենի լիազորությունները
դադարել են 2024 թվականի դեկտեմբերին (կից՝ Շիրակի մարզպետի 2024 թվականի դեկտեմբերի
9-ի թիվ 629-Ա հրամանը), հետևաբար համաձայն Օրենքի 10-րդ հոդվածի 3-րդ, 4-րդ մասերի
և 38-րդ հոդվածի 3-րդ մասի՝ անցումային դրույթների՝ տնօրենի հետ միաժամանակ Ընկերության
ընթացիկ գործունեության ղեկավարումն իրականցնելու է նաև վարչատնտեսական մասի համակարգողը)։
Հատկանշանակ է, որ թե Հրամանը, թե Որոշումը հանդիսանում են նորմատիվ իրավական ակտ և
«Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» օրենքի 2-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն
պարունակում է/պարունակել է Պատասխանողի համար վարքագծի պարտադիր կանոններ։ Նման պայմաններում
ի կատարումն Որոշմամբ սահմանված պարտադիր վարքագծի կանոնների (վարչատնտեսական կառավարման
համակարգի անցած ուս․ հաստատությունների
համար կրճատվել է Պատասխանողի զբաղեցրած հաստիքը) Պատասխանողի տնօրենի ժամանակավոր
պաշտոնակատարի կողմից այլ վարքագիծ, քան Հայցվորի հետ աշխատանքային պայմանագրի լուծումը
չէր կարող դրսևորվել, արդյունքում 2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին՝ Որոշման ուժի մեջ
մտնելու զուգահեռ ընդունվել է Հայցվորին աշխատանքից ազատելու մասին թիվ 88-Ա հրամանը։
Մինչև վերջինիս ընդունումը՝ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 115-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված
կարգավորումների համաձայն՝ 2 ամիս առաջ՝ 2025 թվականի հունիսի 23-ին՝ Պատասխանողը Հայցվորին
ծանուցել է առ այն, որ 2025-2026 թվականների ուս․ տարվա սկզբին տեղի ունեցող հաստիքային փոփոխություններով պայմանավորված
հնարավոր է ազատվի աշխատանքից։ Փաստացի դեռևս 2025 թվականի հունիս ամսից Հայցվորը տեղեկացված
է եղել հնարավոր հաստիքային փոփոխությունների և փոփոխություններով պայմանավորված իր
հետ աշխատանքային հարաբերությունների դադարեցման հնարավորության մասին։ Անդրադառնալով
Հայցվորի այն պնդմանը, որ իր կողմից զբաղեցրած հաստիքը՝ Տնօրենի մասնագիտացված կրթական
աջակցությունների գծով տեղակալի հաստիքը վերանվանվել է Համակարգող՝ կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների, քանի որ այդ պաշտոնն իր աշխատանքային գործառույթներով
ու որակավորման չափանիշներով համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի՝ մինչև պաշտոնից ազատումը
զբաղեցրած պաշտոնի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին հայտնել
է, որ Կողմի վկայակոչած փաստարկն անհիմն է այնքանով, որքանով ինչպես վկայակոչել է՝
տվյալ հաստիքը սահմանված է եղել Հրամանով, որի գործողությունը 2025 թվականի սեպտեմբերի
1-ին ուժը կորցրել է, իսկ Որոշմամբ նշված հաստիքը պահպանվել է միայն վարչատնտեսական
կառավարման համակարգի չանցած ուսումնական հաստատություններում (Պատասխանողն օրենքի
ուժով համարվել է վարչատնտեսական կառավարման համակարգի անցած)։ Այսինքն օրենսդիրը,
հիմքում ունենալով նաև վարչատնտեսական կառավարաման համակարգը, Որոշմամբ սահմանել է
նոր հաստիքացուցակ, որտեղ, ի թիվս այլ՝ նոր հաստիքների, սահմանվել է նաև համակարգող՝
կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների հաստիքը։ Այլ կերպ ասած հաստիքի
վերանվանում տեղի չի ունեցել, տեղի է ունեցել հաստիքացուցակի փոփոխություն, որտեղ Պատասխանողի
զբաղեցրած հաստիքը վարչատնտեսական կառավարաման համակարգի անցած ուսումնական հաստատությունների
համար կրճատվել է։ Թեև վերոնշյալով հիմնավորվում է Հայցվորի վկայակոչած փաստի անհիմն
լինելը, այնուամենայնիվ, ի լրումն վերոնշյալի նշել է, որ այն հանգամանքը, որ հաստիքի
վերանվանում տեղի չի ունեցել և դրանք տարբեր հաստիքներ են՝ հաստատվում է նաև ՀՀ կառավարության
2023 թվականի փետրվարի 16-ի թիվ 216-Ն որոշման 3-րդ հավելվածի 2-րդ կետով և հավելված
1-ի 3-րդ կետով: Վերոնշյալի
հիման վրա արձանագրել է, որ Հայցվորի պահանջը չի բխում ինչպես Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումից,
այնպես էլ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի սահմանված կարգավորումներից, անհիմն է և ենթակա
է մերժման:

4.Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1. Համաձայն 01.09.2025
թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի տնօրենի պաշտոնակատարի թիվ 88-Ա
հրամանից քաղվածքի՝ ուսումնական հաստատության ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանին աշխատանքից ազատելու մասին՝ «...1. Ուսումնական հաստատության ՄԿԱ գծով
համակարգող Արա Կառլենի Մուշեղյանի հետ լուծել 
կնքված աշխատանքային պայմանագիրը և 2025թ. սեպտեմբերի 1-ից ազատել
աշխատանքից առաջնորդվելով ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 4-րդ կետի
պահանջով: 2. Հրամանն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից: Տնօրենի պաշտոնակատար
Ա.Սիրեկանյան...»:

2. Համաձայն
15.10.2025 թվականի ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» պետական ոչ
առևտրային կազմակերպության տնօրենի պաշտոնակատար Ա.Լ.Սիրեկանյանի գրության՝ 1.
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանի հետ լուծվել է աշխատանքային պայմանագիրը ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետով և ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113 հոդվածի
1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված իրավակարգավորումների համաձայն՝ հիմք ընդունելով
ՀՀ կառավարության 26.06.2025թ.-ի թիվ 850-Ն որոշման պահանջները: Սույնի մասին
23.06.2025թ.-ին Արա Կառլենի Մուշեղյանը օրենքով սահմանված կարգով պատշաճ
ծանուցվել է:

3. Համաձայն
03.01.2025 թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ուսումնական
հաստատության ընդհանուր ղեկավարման, ուսուցիչ չհամարվող մանկավարժական
աշխատանքների համար նախատեսվող հաստիքների անվանափոխության մասին թիվ 3-Ա հրամանի՝
ուսումնական հաստատությունը նոր կառավարման համակարգի՝ վարչատնտեսական առանձնացված
կառավարման անցնելու պատճառով նախկինում գործող հաստիքները անվանափոխել հետևյալ
կերպ, հիմք ընդունելով ԿԳՄՍ նախարարի 07.12.2022թ. թիվ 79-ն հրամանը: 1.
Մասնագիտացված կրթական աջակցությունների համակարգող /նախկինում տնօրենի
մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տնօրենի տեղակալ/: 2. Սովորողների
հետ դաստիարակչական աշխատանքների համակարգող /նախկինում դաստիարակչական
աշխատանքների կազմակերպիչ/: 3. Հրամանն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից:

4. Համաձայն
23.06.2025 թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի տնօրենի
պաշտոնակատար՝ Ա.Սիրեկանյանի կողմից տրված ծանուցագրի՝ «...ՀՀ Շիրակի մարզի
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի աշխատակիցները տեղեկացվում են այն մասին,
որ 2025-2026 ուսումնական տարվա սկզբին հավանական է, որ ազատվեն աշխատանքից, ՀՀ ԱՕ
113 հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն և /կամ/ ՀՀ ԱՕ 105-րդ հոդվածի 1 և 2
կետերով, այսինքն՝ կկատարվի հաստիքի անվան փոփոխություն, և /կամ/ վարձատրության, և
/կամ/ ունեն միջին մասնագիտական կրթություն: Ծանուցված եմ՝ ՀՀ ԱՕ 115 հոդվածի
կարգով, որի համար ստորագրում եմ՝ /ստորագրություն/ Արա Մուշեղյան...»:

5. Համաձայն
05.11.2011 թվականի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոցի տնօրենի ուսումնական
հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին տնօրենի
մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ վերանշանակելու մասին թիվ
224 հրամանի՝ «...Ուսումնական հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով
փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին վերանշանակել տնօրենի մասնագիտացված կրթական
աջակցությունների գծով տեղակալ...»:

5.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով
Կողմերին, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր
ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ
հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում է այն եզրակացության, որ Արա Կառլենի Մուշեղյանի հայցն
ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության
Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի` հրամանն անվավեր ճանաչելու, նախկին
աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին, ենթակա է բավարարման մասնակի՝  հետևյալ պատճառաբանությամբ.

1.Անդրադառնալով
հայցվորի առաջին պահանջին, այն է՝ ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական
դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանն անվավեր ճանաչելուն, Դատարանը հարկ է համարում նշել
հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 213-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Վիճարկվող անհատական իրավական
ակտի կամ գործողության (անգործության) հիմքում ընկած, ինչպես նաև տվյալ
անհատական իրավական ակտի ընդունման, գործողության կատարման օրենքով, այլ նորմատիվ կամ
գործատուի, իրավասու մարմնի կամ պաշտոնատար անձի ներքին իրավական ակտերով սահմանված
կարգը պահպանված լինելու փաստերն ապացուցելու պարտականությունը կրում է պատասխանողը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 214-րդ հոդվածի 2-րդ կետի 1-ին ենթակետի համաձայն՝ Դատարանը բոլոր դեպքերում
վիճարկվող անհատական ակտը ճանաչում է անվավեր, եթե՝ 1) դրանում նշված չէ համապատասխանաբար աշխատանքային պայմանագիրը կամ անհատական
իրավական ակտը փոփոխելու, լուծելու, հանրային կամ այլընտրանքային
ծառայության անցնելու, դրանից ազատելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը:

Միաժամանակ, Վճռաբեկ
դատարանը, անդրադառնալով վիճարկվող անհատական իրավական ակտում օրենքով սահմանված՝ անհատական
իրավական ակտերին վերաբերող պահանջները պահպանված չլինելու իրավական հարցերին, վերոնշյալ
նորմի վերլուծության արդյունքում մասնավորապես արձանագրել է, որ փաստական և իրավական
հիմքերից թեկուզև մեկի բացակայությունն անվերապահորեն հանգեցնում է վիճարկվող անհատական
իրավական ակտի անվավեր ճանաչման՝ անկախ աշխատողին աշխատանքից ազատելու հիմքերի առկայությունից։
(տե՛ս թիվ ԵԴ/35653/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 2023 թվականի ապրիլի
06-ի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,
կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով վիճարկվող անհատական իրավական ակտում օրենքով սահմանված՝
անհատական իրավական ակտերին վերաբերող պահանջները պահպանված չլինելու իրավական հարցերին,
իրավական դիրքորոշում է հայտնել, որ աշխատանքից ազատելու հրամանի բովանդակությունից
պետք է աշխատողի համար հասկանալի լինի, թե ինչ հիմքով է նա ենթարկվում կարգապահական
պատասխանատվության, կոնկրետ իր կողմից կատարված որ արարքի համար է գործատուն իր նկատմամբ
կիրառում կարգապահական պատասխանատվության միջոցներ, այսինքն հրամանը պետք է պարունակի
փաստական հիմքի մասին որևէ նշում։ Մասնավորապես հրամանում պետք է նշվի, թե ինչ արարք
է կատարել աշխատողը կամ հղում կատարվի որևէ փաստաթղթի, որի ուսումնասիրության արդյունքում
հնարավոր կլինի արձանագրել աշխատողի կողմից թույլ տրված խախտումը, որը հանգեցրել է
կարգապահական տույժի։ Փաստական և իրավական հիմքերից թեկուզև մեկի բացակայությունն անվերապահորեն
հանգեցնում է վիճարկվող անհատական իրավական ակտի անվավեր ճանաչման՝ անկախ աշխատողին
աշխատանքից ազատելու հիմքերի առկայությունից (տե՛ս Արմինե Դավթյանն ընդդեմ ՀՀ կրթության,
գիտության, մշակույթի և սպորտի նախարարության թիվ ԵԴ/35653/02/19 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 06․04․2023 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը
թիվ ԵԴ/30480/02/19 քաղաքացիական գործով կայացրած որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշմամբ
արձանագրել է, որ գործող օրենսդրությունը գործատուի կողմից աշխատողի վերաբերյալ ընդունված
անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ և ինքնուրույն հիմքեր է դիտարկում
բոլոր այն դեպքերը, երբ գործով հաստատվում է, որ՝

1) աշխատանքային
հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական հիմքի, այլ կերպ ասած՝ անհատական
իրավական ակտի հիմքում դրված է օրենքով չնախատեսված կամ տվյալ իրավահարաբերության նկատմամբ
ոչ կիրառելի հիմք (փաստական հանգամանք) կամ թեև աշխատանքային հարաբերությունները դադարեցվել
են օրենքով նախատեսված հիմքով, սակայն վերջինիս առկայությունը հերքվել է կամ մնացել
է վիճելի (չի ապացուցվել),

2) անհատական իրավական
ակտը չի պարունակում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը, այլ կերպ ասած՝ չի պարունակում
հղում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության
ենթարկելու հիմքը սահմանող իրավական նորմին կամ տեղեկատվություն այն փաստերի մասին,
որոնց առկայության պարագայում անհատական իրավական ակտում վկայակոչված նորմը, ըստ գործատուի,
նրան իրավունք է վերապահում փոփոխելու կամ լուծելու աշխատողի հետ կնքված աշխատանքային
պայմանագիրը կամ նրան ենթարկելու կարգապահական պատասխանատվության,

3) գործատուի կողմից
խախտվել է աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու՝ օրենքով, այլ նորմատիվ կամ գործատուի ներքին իրավական
ակտով սահմանված կարգը (տե՛ս Հայկ Ադամյանն ընդդեմ «Սիսկո Ինտերնեթուորքինգ» ՍՊԸ-ի
թիվ ԵԴ/49421/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 07․05․2024
թվականի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը
արձանագրել է, որ աշխատողի նկատմամբ ընդունված և դատական կարգով վիճարկվող անհատական
իրավական ակտը դատարանի կողմից ենթակա է անվավեր ճանաչման անկախ աշխատանքային պայմանագիրը
փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու օրինական
հիմքի առկայությունից ոչ թե դրանում Օրենքով սահմանված ցանկացած պահանջի խախտում թույլ
տրված լինելու, այլ բացառապես այն դեպքերում, երբ անհատական իրավական ակտում իսպառ
բացակայում է գործատուի կողմից աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին
կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը։ Այլ կերպ
ասած՝ եթե անհատական իրավական ակտը պարունակում է հղում այն իրավական նորմին, որը,
ըստ գործատուի, նրան իրավունք է վերապահում փոփոխելու կամ լուծելու աշխատողի հետ կնքված
աշխատանքային պայմանագիրը կամ նրան ենթարկելու կարգապահական պատասխանատվության, իսկ
անհատական ակտի հիմքում գործատուի կողմից դրված և դրանում նշված փաստական հանգամանքները
վկայակոչված իրավական նորմերի հետ համակցության մեջ թույլ են տալիս ճշգրտորեն որոշել
անհատական իրավական ակտն ընդունելիս գործատուի կողմից կիրառված իրավական նորմ(եր)ը,
վիճարկվող անհատական ակտը չի կարող անվավեր ճանաչվել բացառապես այն հիմքով, որ դրանում
չեն պահպանվել Օրենքով անհատական իրավական ակտերին ներկայացվող ձևական պահանջները։

Վճռաբեկ դատարանը,
արձանագրել է, որ գործող օրենսդրությունն աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու
կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու մասին անհատական իրավական
ակտում դրա փաստական կամ իրավական հիմքերը նշված չլինելու փաստը դիտարկում է որպես
համապատասխան անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ և ինքնուրույն հիմք։
Այլ կերպ ասած, աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու մասին անհատական իրավական ակտը դատարանները պետք է ճանաչեն
անվավեր բոլոր այն դեպքերում, երբ գործով հաստատվում է, որ այն չի պարունակում որևէ
հղում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության
ենթարկելու հիմք սահմանող իրավական նորմին (լիազորող նորմին) կամ տեղեկատվություն այն
փաստերի մասին, որոնց առկայության պարագայում, ըստ գործատուի, անհատական իրավական ակտում
վկայակոչված լիազորող նորմը նրան իրավունք է վերապահել աշխատողին ենթարկելու կարգապահական
պատասխանատվության (տե՛ս Սաթենիկ Սարգսյան հայցն ընդդեմ «Ժամանակակից արվեստի թանգարան»
ՀՈԱԿ-ի թիվ ԵԴ/37531/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28․02․2025թ.
որոշումը)։

Վերը նշվածի հաշվառմամբ
Դատարանն արձանագրում է, որ փաստական հիմքն այն իրավաբանական փաստերն են, որոնց հետ
նյութական իրավունքի նորմը կապում է իրավահարաբերության առաջացումը, փոփոխումը կամ
դադարումը: Ընդ որում, օրենսդիրը հստակ ամրագրել է, որ աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու
կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու համար հիմք հանդիսացող փաստական
հանգամանքները պետք է արտացոլված լինեն վիճարկվող անհատական իրավական ակտում և անկախ
այն հանգամանքից, թե կողմը փաստարկում է նորմով նախատեսված խախտումների մասին, թե ոչ,
անկախ այն հանգամանքից, թե պատասխանող կողմն իր դիրքորոշումներով հետագայում պարզաբանում
է հրամանի փաստական հիմքը, թե ոչ, դատարանը պարտավոր է հրամանն անվավեր ճանաչել, եթե
աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու
փաստական հիմքը հրամանում նշված չէ:

Միաժամանակ Դատարանն
արձանագրում է, որ վիճարկվող անհատական իրավական ակտում փաստական հիմքը նշված չլինելու
օրենսդրական պահանջը և դրա կողմից դատարանի տված մեկնաբանությունը չի կարող ինքնանպատակ
լինել: Նշված կանոնակարգումը կառուցված է անհատական աշխատանքային վեճերով հատուկ հայցային
վարույթի ընդհանուր տրամաբանության վրա և ուղղված է նրան, որ անհատական իրավական ակտը
վիճարկելու դեպքում հնարավոր լինի տվյալ ակտից ողջամտորեն դուրս բերել այն փաստական
հիմքը, որի հիման վրա ընդունվել է տվյալ ակտը: Եթե նշված գործողությունները կատարել
հնարավոր է, ուրեմն անհատական իրավական ակտը պարունակում է փաստական հիմքեր:

Դատարանը,  05.11.2011 թվականի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական
դպրոցի տնօրենի ուսումնական հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով
փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով
տեղակալ վերանշանակելու մասին թիվ 224 հրամանի հետազոտմամբ պարզել է, որ ուսումնական
հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանը
վերանշանակվել է տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ,
ուստիև Կողմերի միջև աշխատանքային իրավահարաբերությունը հաստատված է:
     Անդրադառնալով վիճարկվող ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ.
թիվ 88-Ա հրամանի հիմքում ընկած, ինչպես նաև հրամանի
ընդունման օրենքով, այլ նորմատիվ կամ գործատուի ներքին իրավական ակտերով սահմանված
կարգը պահպանված լինելու փաստին, Դատարանը արձանագրում է, որ 15.10.2025
թվականի ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» պետական ոչ առևտրային
կազմակերպության տնօրենի պաշտոնակատար Ա.Լ.Սիրեկանյանի գրության համաձայն՝
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանի հետ լուծվել է աշխատանքային պայմանագիրը ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետով և ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113 հոդվածի
1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված իրավակարգավորումների համաձայն, նույնաբովանդակ
դիրքորոշում է նաև հայտնել պատասխանողի ներկայացուցիչը 18.12.2025 թվականին
կայացած նախնական դատական նիստի ընթացքում, մինչդեռ թիվ 88-Ա հրամանի քաղվածքի
հետազոտմամբ, որի բովանդակությունը ըստ Կողմերի հայտնած տվյալների ամբողջությամբ
նույնական է թիվ 88-Ա հրամանի բովանդակությանը, պարզ է դարձել, որ այն  պարունակում է միայն ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 4-րդ կետը  և առհասարակ չի
պարունակում  փաստական հիմքը:

Ելնելով վերոգրյալից՝
Դատարանը գտնում է, որ արդեն իսկ հաստատված է ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ.
թիվ 88-Ա հրամանը ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 214-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով սահմանված պահանջին չբավարարելու
փաստը, ուստիև առկա է վիճարկվող անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ
հիմք և հայցվորի պահանջը՝ ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց»
ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը անվավեր ճանաչելու մասին, հիմնավոր
է և ենթակա է բավարարման:

2. Անդրադառնալով
հայցվորի հաջորդ պահանջին, այն է՝ նախկին աշխատանքում վերականգնելուն, Դատարանը հարկ է
համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Աշխատանքի պայմանների
փոփոխման կամ աշխատանքային հարաբերությունների դադարեցման հետ համաձայն չլինելու դեպքում
աշխատողն աշխատանքի պայմանների փոփոխման կամ աշխատանքից ազատման (կամ աշխատանքային
պայմանագրի լուծման) մասին անհատական իրավական ակտն ստանալու օրվանից հետո՝ երկու ամսվա
ընթացքում, իսկ սույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 12.2-րդ կետով սահմանված
դեպքերում՝ աշխատանքային պայմանագիրն օրենքի ուժով լուծված համարվելու օրվանից հետո՝
երկու ամսվա ընթացքում, իրավունք ունի դիմելու դատարան:

1.1. Սույն հոդվածի
1-ին մասով սահմանված դեպքերում, եթե պարզվում է, որ աշխատանքի պայմանները փոփոխվել
են, կամ աշխատողի հետ աշխատանքային հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական
հիմքերի կամ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ կամ գործատուի ներքին կամ անհատական
իրավական ակտերով կամ աշխատանքային պայմանագրով սահմանված պահանջների խախտմամբ, ապա
աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում են: Այդ դեպքերում աշխատողի օգտին գործատուից
գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար,
կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի համար, որի ընթացքում աշխատողը
տվյալ գործատուի մոտ կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք: Հարկադիր պարապուրդի ժամանակահատվածում
աշխատողի կողմից այլ գործատուի մոտ նոր աշխատանքի անցնելու բոլոր դեպքերում տվյալ ժամանակահատվածի
համար հարկադիր պարապուրդի դիմաց վճարվում է նախկին աշխատանքի համար վճարված վերջին
ինն ամսվա աշխատավարձի չափով գումար, իսկ եթե աշխատողը ինն ամսից պակաս է աշխատել՝
այդ ժամանակահատվածի համար վճարված աշխատավարձի չափով գումար, ինչպես նաև նախկինում
և հարկադիր պարապուրդի տվյալ ժամանակահատվածում նոր աշխատանքի դիմաց ստացած աշխատավարձերի
դրական տարբերությունը:

2. Տնտեսական, տեխնոլոգիական,
կազմակերպչական պատճառներով կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների
վերականգնման անհնարինության դեպքում դատարանը կարող է աշխատողին չվերականգնել իր նախկին
աշխատանքում` պարտավորեցնելով գործատուին վճարել սույն հոդվածի 1.1-ին մասով սահմանված
հատուցում և աշխատողին աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան
միջին աշխատավարձի, բայց ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով:
Դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից աշխատանքային պայմանագիրը համարվում
է լուծված:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,
Զոյա Ծատուրյանն ընդդեմ «ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի գործով կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով նշված
հոդվածի կիրառման դեպքին, դիրքորոշում է հայտնել նաև այն մասին, որ օրենսդիրը ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանել է աշխատանքում չվերականգնելու գործատուի
իրավական հնարավորությունը` վերապահելով դատարանին այդ վարքագծի իրավաչափության գնահատման
իրավասություն` որոշելու տնտեսական, տեխնոլոգիական, կազմակերպչական կամ այլ պատճառներով
կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների վերականգնման անհնարինությունը
կոնկրետ գործի փաստերից ելնելով (տե՛ս, թիվ 3-496(ՎԴ) քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 30.03.2007 թվականի որոշումը):

Բացի այդ, Քրիստինա
Նեբիշն ընդդեմ «ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի գործով վերահաստատելով նախկինում արտահայտված իրավական
դիրքորոշումները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարել անդրադառնալ ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 113-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի հիմքով աշխատանքային պայմանագիրը գործատուի
նախաձեռնությամբ լուծված լինելու դեպքում ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի
2-րդ մասով նախատեսված կարգով աշխատանքում վերականգնելու առանձնահատկություններին`
արձանագրելով, որ` 1. ոչ բոլոր դեպքերում է, որ առանց օրինական հիմքերի կամ օրենսդրությամբ
սահմանված կարգի խախտումով աշխատանքի պայմանները փոփոխելը, աշխատողի հետ աշխատանքային
պայմանագիրը լուծելը կարող է հիմք հանդիսանալ աշխատողին նախկին աշխատանքում վերականգնելու
համար. 2. այդ կանոնից բացառություն է այն դեպքը, երբ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
265-րդ հոդվածի 2-րդ մասը դատարանին իրավունք է վերապահում անգամ վերը նշված խախտումների
փաստը հաստատված համարելու պայմաններում աշխատողին չվերականգնել նախկին աշխատանքում,
եթե դա անհնարին է նաև տնտեսական, տեխնոլոգիական, կազմակերպչական պատճառներով: Այս
դեպքում նախկին աշխատանքում վերականգնելու փոխարեն դատարանը գործատուին պարտավորեցնում
է հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար աշխատողին վճարել հատուցում` նրա
միջին աշխատավարձի չափով, մինչև դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելը, և աշխատողին
աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան միջին աշխատավարձի, բայց
ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով.

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 2-րդ մասում խոսքը գնում է միայն նախկին աշխատանքում վերականգնվելու
մասին, այսինքն` այն աշխատանքում, որն աշխատողը հրամանի կամ աշխատանքային պայմանագրի
հիման վրա կատարել է աշխատանքից ազատվելու հրամանն արձակելու պահի դրությամբ (տե՛ս,
թիվ ԵԱՔԴ/1879/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

Զարգացնելով նախկինում
արտահայտված դիրքորոշումները` վերոգրյալ հոդվածի վերլուծության արդյունքում Վճռաբեկ
դատարանը եզրակացնում է, որ նշված հոդվածով օրենսդիրը, անդրադառնալով աշխատանքային
պայմանագրի վերաբերյալ վեճերին, կարգավորել է աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու դեպքում
աշխատողների խախտված իրավունքների վերականգման դեպքերը` առանձնացնելով երկու խումբ
իրավիճակներ.

1. աշխատողը վերականգնվում
է իր նախկին աշխատանքում` ստանալով հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
միջին աշխատավարձ,

2. աշխատողը չի վերականգնվում
նախկին աշխատանքում` ստանալով հատուցումներ հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի,
ինչպես նաև աշխատանքում չվերականգնվելու դիմաց:

Վերոնշյալ երկրորդ
իրավիճակը հնարավոր է հետևյալ դեպքերում.

1. Առկա են տնտեսական,
տեխնոլոգիական, կազմակերպչական պատճառներ:
Մասնավորապես,
նման իրավիճակ հնարավոր է այն դեպքում, երբ գործատուի վարչակազմակերպչական կառուցվածքում
գոյություն չունի այնպիսի հաստիքային միավոր, որտեղ նախկինում աշխատել է աշխատողը,
և առկա չէ աշխատողի մաuնագիտական պատրաuտվածությանը, որակավորմանը, առողջական վիճակին
համապատաuխան այլ աշխատանք (տե՛ս, օրինակ, Անաստաս Գիշյանը, Նորայր Եղիկյանն ընդդեմ
«ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի թիվ ԵԱՔԴ/0605/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
06.11.2009 թվականի որոշումը):

2. Գործատուի և աշխատողի
հետագա աշխատանքային հարաբերությունները վերականգնելն անհնարին է այլ պատճառներով:
Ընդ որում, նշված հիմքի կիրառման համար օրենսդիրը կոնկրետ դեպքեր չի նախատեսել` հնարավորություն
տալով դատարաններին յուրաքանչյուր դեպքում գործի փաստական հանգամանքների շրջանակներում
գնահատել աշխատանքում աշխատողի վերականգնման անհնարինությունը: Այսպիսով, վերլուծելով
նշված հոդվածով սահմանված իրավակարգավորումները, Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ դրանով
օրենսդիրը նպատակ է հետապնդել համապարփակ կերպով կարգավորելու աշխատանքային պայմանագրի
վերաբերյալ վեճերը, մասնավորապես` գործատուի նախաձեռնությամբ աշխատանքային պայմանագիրը
դադարեցնելու և լուծելու հետ կապված բոլոր վեճերը` որպես աշխատողի խախտված իրավունքների
վերականգնման եղանակներ սահմանելով ինչպես աշխատողի վերականգնումը նախկին աշխատանքում,
այնպես էլ դրա անհնարինության դեպքում աշխատողին փոխհատուցումներ վճարելու գործատուի
պարտականությունը:

Վճռաբեկ դատարանի
գնահատմամբ նշված հոդվածի իրավակարգավորումները կիրառելի են գործատուի նախաձեռնությամբ
աշխատանքային պայմանագիրը դադարեցնելու և լուծելու վերաբերյալ բոլոր վեճերով` անկախ
պայմանագիրը դադարեցնելու կամ լուծելու հիմքից, այլապես աշխատանքային վեճերի մի մասը
դուրս կմնա օրենսդրական կարգավորման ոլորտից:

Այսպես.Դատարանը հարկ է համարում նախևառաջ արձանագրել,
որ 18.12.2025 թվականին
կայացած նախնական դատական նիստի ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչը նախքան հայցի
հիմքն ու առարկան ներկայացնելը հայտնել է, որ հայցվորի պահանջը չի վերաբերում
նախկին աշխատանքում վերականգնվելուն, տվյալ պարագայում առկա չէ նախկին աշխատանք,
պահանջը վերաբերում հստակ «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում հայցվորին նշանակել պարտավորեցնելուն:
Ուստի հայտնած դիրքորորշումների լույսի ներքո, բաշխելով ապացուցման պարտականությունը,
հայցվորը պետք է ապացուցեր Արա Կառլենի Մուշեղյանին Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի
մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում նշանակելու հնարավորության փաստը:

Վերոգրյալի կապակցությամբ 14.12.2025 թվականին Դատարան է մուտքագրվել հայցվոր Արա Կառլենի Մուշեղյանի ներկայացուցիչ՝ Ի.Վանոյանի դիրքորոշումը, որով վերջինս
հայտնել է, որ «.... Երրորդ, Արա Մուշեղյանն իր հայցադիմումով՝ հայցի առարկայով
Դատարանից խնդրել է Դպրոցի տնօրինությանը «պարտավորեցնել Արա Մուշեղյանին նշանակել
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում» և ոչ, թե վերականգնել նախկին պաշտոնում, նկատի
ունենալով, որ նախկին պաշտոնը՝ հաստիքն առկա չի, սակայն նոր սահմանված հաստիքն
իր որակական չափանիշներով ու աշխատանքային գործառույթներով համապատասխանում է նախկինում
իր զբաղեցրած պաշտոնին, որպիսի պայմաններում հայցադիմումի պատասխանում նաև ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի նախադեպային որոշման իրավական դիրքորոշումների վկայակոչումը տեղին չի: Ավելին,
հայցադիմումով Արա Մուշեղյանը ներկայացնում է իր զբաղեցրած հաստիքի ու նոր ստեղծված
հաստիքի միմյանց համապատասխանությունը, սակայն ոչ նույնականությունը, ինչի մասին հայցադիմումի
պատասխանով դատողություններ է անում Պատասխանողի ներկայացուցիչը, որը դարձյալ տեղին
չի:......»: Իսկ  09.01.2026 թվականին Դատարան
 մուտքագրված դիրքորոշմամբ վերջինս հայտնել է, որ «......Ինչպես հայցադիմումում արդեն իսկ նշվել է
Արա Մուշեղյանի մինչ աշխատանքից ազատումը կատարած աշխատանքն ըստ էության համապատասխանում
է կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնին, մասնավորպես,
իրենց կողմից Դատարան ներկայացրած՝ ՀՀ կառավարության 2023 թվականի փետրվարի 16-ի թիվ
216 որոշման թիվ 1 հավելվածով սահմանված կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների գծով համակարգողի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին
համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի մինչև աշխատանքից ազատումը՝ ՀՀ կառավարության
2010 թվականի հոկտեմբերի 14-ի թիվ 1391-Ն որոշման թիվ 4 հավելվածով սահմանված՝ մասնագիտացված
կրթական աջակցությունների գծով տեղակալի, որի անվանումը հետագայում փոխվել է մասնագիտացված
կրթական աջակցությունների գծով համակարգողի, զբաղեցրել է Արա Մուշեղյանը, աշխատանքային
գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին, որպիսի պայմաններում այդ պաշտոնում պետք
է նշանակվեր Արա Մուշեղյանը: .....»:

Այսպիսով, նկատի
ունենալով, որ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնած դիրքրորոշումներով պնդել է, որ նոր
ստեղծված հաստիքը համապատասխանում է նախկինում գոյություն ունեցող հաստիքին, սակայն
այն նունական չէ նախկին հաստիքին ու նախկին հաստիքը ըստ էության իրապես կրճատվել է,
ուստի նկատի ունենալով, որ օրենսդիրը նախատեսել է աշխատողի բացառապես նախկին աշխատանքում
վերականգնելու հնարավորությունը, տվյալ պարագայում արձանագրելով նախկին աշխատանքի բացակայություն
պետք է նաև արձանագրել նախկին աշխատանքում հայցվորին վերականգնելու անհնարինությունը,
և հետևաբար նման պայմաններում վերջինիս աշխատանքում չվերականգնվելու դիմաց հատուցում
չպետք է վճարվի:

Վերոգրյալի
արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի պահանջը Արա Մուշեղյանին
 «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական
աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում նշանակելուն
պարտավորեցնելու մասին, ենթակա է մերժման:

3. Անդրադառնալով
հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար միջին աշխատավարձի չափով հատուցում
բռնագանձելուն՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը․

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ,
կոլեկտիվ կամ աշխատանքային պայմանագրով նախատեսված դեպքերում աշխատողներին երաշխավորվում
է միջին աշխատավարձ: Միջին աշխատավարձի հաշվարկման համար հաշվի են առնվում աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակները (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ), որոնք կիրառվում են տվյալ կազմակերպությունում`
անկախ վճարման աղբյուրից:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ աշխատողի միջին ամսական աշխատավարձի չափը որոշվում է այդպիսի
պահանջ առաջանալու ամսվան նախորդող վերջին տասներկու ամիսների ընթացքում տվյալ գործատուի
կողմից տվյալ աշխատանքային պայմանագրի շրջանակներում աշխատողի համար հաշվարկված աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ) ընդհանուր գումարը տասներկուսի բաժանելու
միջոցով:
Հաշվառման ենթակա
տասներկու ամիսներում չպետք է ներառվեն այն ամիսները, որոնց ընթացքում աշխատողը եղել
է ժամանակավոր անաշխատունակության մեջ և (կամ) արձակուրդում և (կամ) ոչ իր մեղքով պարապուրդում
կամ հարկադիր պարապուրդում, ինչպես նաև զինվորական հաշվառման պարտականություններ կատարելու,
վարժական հավաքների, զինվորական վարժանքների, զորավարժությունների մասնակցելու, զորահավաքային
զինվորական ծառայություն իրականացնելու կամ որպես զինվորական ծառայության մեջ չգտնվող
անձ (կամավորական)՝ կամավորական հիմունքներով Հայաստանի Հանրապետության, ինչպես նաև
Հայաստանի Հանրապետության կամ պաշտպանության ոլորտում պետական լիազոր մարմնի հետ ռազմական
փոխօգնության պայմանագրերի հիման վրա այլ երկրների պաշտպանության մարտական գործողություններին
մասնակցելու ամիսները: Հաշվառման ենթակա տասներկու ամիսներում չպետք է ներառվի նաև
աշխատանքի ընդունման ամիսը:

Նույն
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հնգօրյա աշխատանքային շաբաթվա դեպքում միջին օրական աշխատավարձի
չափը որոշվում է` միջին ամսական աշխատավարձը բաժանելով 21-ի: Վեցօրյա աշխատանքային
շաբաթվա դեպքում միջին օրական աշխատավարձի չափը որոշվում է` միջին ամսական աշխատավարձը
բաժանելով 25-ի:
Մեկ ամսից պակաս
աշխատած աշխատողների միջին օրական աշխատավարձը որոշվում է` աշխատած օրերի համար հաշվարկված
աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ`
հավելումներ, հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ և այլն) ընդհանուր գումարը
աշխատած օրերի թվի վրա բաժանելու միջոցով: Միջին աշխատավարձի հաշվարկման կարգը սահմանող
վերոգրյալ իրավանորմից ակնհայտ է, որ միջին ամսական աշխատավարձի հաշվարկման բաղադրիչներն
են աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակները (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ`
հավելումներ, հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ), որոնք կիրառվում են տվյալ
կազմակերպությունում` անկախ վճարման աղբյուրից: Ընդ որում, հաշվարկը կատարվում է այդպիսի
պահանջ առաջանալու ամսվան նախորդող վերջին տասներկու ամիսների ընթացքում տվյալ գործատուի
կողմից տվյալ աշխատանքային պայմանագրի շրջանակներում աշխատողի համար հաշվարկված աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ) ընդհանուր գումարը տասներկուսի բաժանելու
միջոցով, իսկ եթե միջին ամսական աշխատավարձը հաշվարկելու պահանջն առաջացել է մինչև
աշխատողի առաջին աշխատանքային տարին լրանալը, ապա աշխատողի միջին աշխատավարձի չափը
հաշվարկվում է` տվյալ ժամանակահատվածում մյուս բոլոր ամիսների ընթացքում աշխատողի համար
հաշվարկված աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակների (բացառությամբ պարգևատրման գումարների)
ընդհանուր գումարն այդ ամիսների թվի վրա բաժանելու միջոցով, իսկ պարգևատրման գումարները
միջին աշխատավարձի մեջ հաշվի են առնվում 1/12-ի չափով: Հաշվառման ենթակա տասներկու
ամիսներում չպետք է ներառվի նաև աշխատանքի ընդունման ամիսը:
Այլ է իրավիճակը
միջին օրական աշխատավարձի հաշվարկման դեպքում, երբ ելակետային պետք է համարել միջին
ամսական աշխատավարձը: Միջին օրական աշխատավարձի չափը հաշվարկելու անհրաժեշտության դեպքում
հաշվարկված միջին ամսական աշխատավարձը հնգօրյա աշխատանքային շաբաթվա աշխատանքային ռեժիմի
պայմաններում պետք է բաժանել 21-ի, իսկ վեցօրյա աշխատանքային շաբաթվա պայմաններում՝
25-ի:

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի համաձայն` 1.1. Սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված դեպքերում,
եթե պարզվում է, որ աշխատանքի պայմանները փոփոխվել են, կամ աշխատողի հետ աշխատանքային
հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական հիմքերի կամ Հայաստանի Հանրապետության
օրենսդրությամբ կամ գործատուի ներքին կամ անհատական իրավական ակտերով կամ աշխատանքային
պայմանագրով սահմանված պահանջների խախտմամբ, ապա աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում
են: Այդ դեպքերում աշխատողի օգտին գործատուից գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր
պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար, կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի
համար, որի ընթացքում աշխատողը տվյալ գործատուի մոտ կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք:
Հարկադիր պարապուրդի ժամանակահատվածում աշխատողի կողմից այլ գործատուի մոտ նոր աշխատանքի
անցնելու բոլոր դեպքերում տվյալ ժամանակահատվածի համար հարկադիր պարապուրդի դիմաց վճարվում
է նախկին աշխատանքի համար վճարված վերջին ինն ամսվա աշխատավարձի չափով գումար, իսկ
եթե աշխատողը ինն ամսից պակաս է աշխատել՝ այդ ժամանակահատվածի համար վճարված աշխատավարձի
չափով գումար, ինչպես նաև նախկինում և հարկադիր պարապուրդի տվյալ ժամանակահատվածում
նոր աշխատանքի դիմաց ստացած աշխատավարձերի դրական տարբերությունը: 2. Տնտեսական, տեխնոլոգիական,
կազմակերպչական պատճառներով կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների
վերականգնման անհնարինության դեպքում դատարանը կարող է աշխատողին չվերականգնել իր նախկին
աշխատանքում` պարտավորեցնելով գործատուին վճարել սույն հոդվածի 1.1-ին մասով սահմանված
հատուցում և աշխատողին աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան
միջին աշխատավարձի, բայց ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով:
Դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից աշխատանքային պայմանագիրը համարվում
է լուծված: 3. Սույն հոդվածի 1.1-ին և 2-րդ մասերով նախատեսված միջին աշխատավարձի չափը
որոշելու համար հաշվի է առնվում մինչև աշխատանքային պայմանագրի լուծումը աշխատողի համար
հաշվարկված աշխատավարձի չափը` սույն օրենսգրքի 195-րդ հոդվածով սահմանված կարգով: Սույն
հոդվածի 1.1-ին և 2-րդ մասերով նախատեսված դեպքերում միջին աշխատավարձը հաշվարկվում
է աշխատողի միջին օրական աշխատավարձի չափը հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի
աշխատանքային օրերի քանակով բազմապատկելու միջոցով:

Վերոնշյալ
իրավանորմից հետևում է, որ աշխատողի հետ աշխատանքային պայմանագիրն առանց օրինական հիմքերի
կամ օրենսդրությամբ սահմանված կարգի խախտումով լուծված լինելու հանգամանքը դատական
կարգով հաստատվելու պարագայում աշխատողի խախտված իրավունքներն ենթակա են վերականգնման։

Ընդ
որում, ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, իր որոշումներից մեկում հիմք ընդունելով ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի իրավակարգավորումը, գտել է, որ աշխատանքից ազատելու հրամանն
անվավեր ճանաչելու մասին պահանջը հիմնական պահանջ է: Ինչ վերաբերում է հարկադիր պարապուրդի
գումարը բռնագանձելու մասին պահանջի բնույթին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ դրանցից
հարկադիր պարապուրդի գումարը բռնագանձելու պահանջն իր բնույթով ածանցյալ է, քանի որ
աշխատանքից ազատելու վերաբերյալ հրամանն անվավեր ճանաչելու դեպքում այն ենթակա է անվերապահ
բավարարման:

ՀՀ սահմանադրական
դատարանն իր ՍԴՈ-902 որոշմամբ, անդրադառնալով ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի
2-րդ մասի՝ ՀՀ Սահմանադրությանը համապատասխանության հարցին, արձանագրել է, նաև որ հիշյալ
հոդվածը գործատուին միայն պարտավորեցնում է հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի
համար աշխատողին վճարել հատուցում` միջին աշխատավարձի չափով, մինչև դատարանի վճիռն
օրինական ուժի մեջ մտնելը, ինչը, սակայն, չի կարող որակվել որպես իրավունքի վերականգնմանն
ուղղված փոխհատուցում, քանի որ հիշյալ գումարն անձն ստանում է այն պատճառով, որ նրա
աշխատանքային պայմանագիրը լուծված է համարվում դատարանի ակտն ուժի մեջ մտնելու օրը,
և, հետևաբար, այդ գումարն ըստ էության հանդիսանում է աշխատանքային պայմանագրի գործողության
ժամկետում վճարվող աշխատավարձ:

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 1-ին մասի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի հիշյալ որոշման վերլուծության
արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, եթե գործի քննությամբ հաստատվում է, որ աշխատողի
հետ աշխատանքային պայմանագիրը լուծվել է առանց օրինական հիմքերի կամ օրենսդրությամբ
սահմանված կարգի խախտումով, ապա աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում են և
այդ դեպքում աշխատողի օգտին գործատուից գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր պարապուրդի
ամբողջ ժամանակահատվածի համար, կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի
համար, որի ընթացքում աշխատողը կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք։

Դատարանը
գտնում է, որ հայցվորի հետ կնքված աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու մասին պատասխանողի
հրամանն անվավեր ճանաչվելու, այսինքն՝ հայցվորի հիմնական պահանջը բավարարվելու պայմաններում
հայցվորի խախտված իրավունքները պետք է վերականգնել, հետևապես՝ վիճարկվող հրամանն անվավեր
ճանաչելու արդյունքում միաժամանակ որպես ածանցյալ և անվերապահ կատարվող պայման պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
սահմանված միջին աշխատավարձը՝ հաշվարկը կատարելով հայցվորի միջին օրական աշխատավարձի
չափը համապատասխան օրերի քանակով բազմապատկելու միջոցով:

6․Դատականծախսերը․

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ
դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին,
մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը,
ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական
պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

Վերոնշյալ
իրավական նորմերից հետևում է, որ յուրաքանչյուր գործով պետական տուրքի և գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծումը պետք է կատարվի
բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառման
միջոցով: Ընդ որում, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական
ակտ, կրում է գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական
պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 8-րդ մասի համաձայն՝ եթե
հիմնական պահանջից բացի, ներկայացված են ածանցյալ պահանջներ, որոնք հիմնական
պահանջի բավարարման դեպքում ենթակա են անվերապահ բավարարման, ապա ածանցյալ
պահանջների համար պետական տուրք չի գանձվում:

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝
դատարաններում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են` հայցվորները` աշխատավարձի և
դրան հավասարեցված վճարումների հետ կապված այլ գումարների գանձման և աշխատանքային
վեճերի վերաբերյալ հայցերով:

ՀՀ
վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներից մեկում անդրադարձել է ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
265-րդ հոդվածով սահմանված կարգով ներկայացված պահանջներից հիմնական և ածանցյալ
պահանջներին, ինչի մասին արդեն իսկ նշվել է վերևում (տե՛ս, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
թիվ ԵԴ/22289/02/18 քաղաքացիական գործով 10.07.2020 թվականի որոշումը), և քանի որ
հարկադիր պարապուրդի գումարը վճարելը համարվում է հրամանն անվավեր ճանաչելու
հիմնական պահանջի բավարարման հետ միաժամանակյա կատարվող պայման՝ ածանցյալ, ապա այդ
մասով պետական տուրք Դատարանի գնահատմամբ չպետք է գանձվի։

Տվյալ
դեպքում, սույն գործով ներկայացվել է աշխատանքային վեճի վերաբերյալ հայց, որի
համար հայցվորն օրենքի ուժով ազատված է պետական տուրքի վճարման պարտականությունից:
Սակայն հաշվի առնելով այն, որ պատասխանողը պետական տուրքի վճարման նման
արտոնությամբ օժտված չէ և հայցվորի պահանջներն ենթակա են բավարարման մասնակի,
Դատարանը գտնում է, որ բավարարված հիմնական պահանջների մասով պատասխանողը պետք է
կրի պետական տուրք վճարելու պարտականություն, հետևապես՝ պատասխանողից հօգուտ ՀՀ
պետական բյուջե հարկավոր է բռնագանձել 20․000 (քսան
հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես բավարարված ոչ դրամական հիմնական պահանջների մասով պետական
տուրքի գումար։

Ամբողջ
վերոգրյալը վկայում է այն մասին, որ ածանցյալ՝ հարկադիր պարապուրդի գումարը
բռնագանձելու պահանջի մասով պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Դատարանն արձանագրում է, որ կողմերն իրենց խախտված
իրավունքների վերականգման համար, ելնելով իրենց գույքային դրությունից, ազատ
կամաարտահայտությամբ կարող են որոշել իրենց համար խելամիտ և ողջամիտ համարվող
վճարման չափը /որն ազատ շուկայական հարաբերությունների պայմաններում պայմանավորված
է պատվիրատուի գույքային դրությամբ/, սակայն այդուհանդերձ յուրաքանչյուր կոնկրետ
դեպքում այդ ուղղությամբ կատարված ցանկացած ծախս, Դատարանը հաշվի է առնում գործի
փաստական հանգամանքները, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց
վճարվող գումարի չափը, հայցը մասնակի բավարարվելու հանգամանքը, և այդ ամենը հաշվի
առնելով, Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափ
պետք է համարել 100.000 /մեկ հարյուր հազար/ ՀՀ դրամը:

Այսպիսով,
ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ,
190-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 214-րդ, 362-րդ, հոդվածներով, Դատարանը՝

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    Արա
Կառլենի Մուշեղյանի հայցն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի` հրամանն անվավեր
ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին, բավարարել մասնակի:

2. Անվավեր ճանաչել ՀՀ Շիրակի
մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար
Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը:

3.   Արա Կառլենի Մուշեղյանին նախկին աշխատանքում վերականգնելու պահանջը մերժել:

4.   Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից հօգուտ Արա Կառլենի Մուշեղյանի բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար հատուցում` միջին աշխատավարձի չափով՝ սկսած 01.09.2025թ. թվականից մինչև դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելը:

4.1. Միջին աշխատավարձը հաշվարկվում
է աշխատողի միջին օրական աշխատավարձի չափը համապատասխան օրերի քանակով բազմապատկելու
միջոցով:
      5. Դատարանի սույն վճիռն օրինական ուժի մեջ
մտնելու օրվանից ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց»
ՊՈԱԿ-ի և մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տնօրենի տեղակալ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային իրավահարաբերությունը համարել դադարած՝ աշխատանքային
պայմանագրի լուծման հիմքով:

6. Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես ոչ դրամական պահանջի մասով պետական տուրքի գումար:

7. Հայաստանի Հանրապետության
Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից
հօգուտ Արա Կառլենի Մուշեղյանի բռնագանձել 100.000 /մեկ հարյուր հազար/ ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

8. Վճիռը
կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի  ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող
ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

9.    Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից մեկ ամիս  հետո:

10. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու
օրվանից մեկամսյա  ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED1-F6BA-436E-A67F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1480/02/25
                            [verdict_text] => 

Քարտուղարությամբ`                                   Վարդուհի Մուրադյանի

Մասնակցությամբ՝

Հայցվոր՝                                                    Արա
Մուշեղյանի

/նույնականացման
քարտ՝

▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 10.11.2017թ.

030-ի կողմից/

Հայցվորի ներկայացուցիչ՝                            

                                                                                     Իշխան
Վանոյանի

/նույնականացման
քարտ՝

▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 15.02.2023թ.

030-ի կողմից,

փաստաբանական     գործունեության

արտոնագիր ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒/

2026 թվականի փետրվարի 23-ին, Գյումրի քաղաքում

Դռնբաց դատական նիստում, քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի
Արա Կառլենի Մուշեղյանի /նույնականացման քարտ՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, տրված՝ 10.11.2017թ. 030-ի կողմից, այսուհետ նաև՝ հայցվոր/ ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց
ՊՈԱԿ-ի /ՀՎՀՀ՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, պետական
գրանցման համար՝ ▒▒▒▒▒▒▒▒▒▒, այսուհետ նաև՝ պատասխանող/` հրամանն անվավեր
ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին,

Պ Ա Ր Զ Ե
Ց

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

Արա Կառլենի
Մուշեղյանի ներկայացուցիչը էլեկտրոնային եղանակով հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան
ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի՝
հրամանն անվավեր ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի
ամբողջ ժամանակահատվածի համար գումար բռնագանձելու պահանջների մասին:

Հայցադիմումը
27.10.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր՝ Ա.Երիջանյանիս:

30.10.2025
թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցադիմումը
31.10.2025 թվականին կրկին է ներկայացվել Դատարան:

Հայցադիմումը
03.11.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր՝ Ա.Երիջանյանիս:

06.11.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին:

27.11.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել
նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին:

18.12.2025 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

19.01.2026 թվականին Դատարանը որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու
մասին:

02.02.2026 թվականին քաղաքացիական գործի դատաքննությունն
հայտարարվել է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել՝ 2026 թվականի փետրվարի 23-ը:

2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական  դիրքորոշումը.

Հայցվորը հայտնել է, որ Արա Կառլենի Մուշեղյանը 1992 թվականին ավարտելով Գյումրու մանկավարժական
ինստիտուտը՝ նշանակումով աշխատանքի է անցել Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ում՝
որպես ֆիզիկայի ուսուցիչ: 2006 թվականին նշանակվել է նույն դպրոցի փոխտնօրեն դաստիարակչական
աշխատանքների գծով, դասավանդելով նաև ֆիզիկա առարկան: ՀՀ կառավարության 2010 թվականի
հոկտեմբերի 14-ի N 1391-Ն որոշման թիվ 4 հավելվածի համաձայն փոխտնօրենի աշխատանքի անվանումը  վերանվանվել է Հանրակրթական ուսումնական հաստատության
տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ (նախկինում` դաստիարակչական
աշխատանքի գծով տեղակալ), որպիսի պաշտոնը՝ հապավումը՝ ՄԿԱ, իսկ 2023 թվականից ՄԿԱ համակարգող,
մինչև պաշտոնից ազատվելը զբաղեցրել է Արա Մուշեղյանը: Դպրոցի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների գծով պաշտոնին, որին համապատասխանում էր Արա Մուշեղյանի
զբաղեցրած նախկին անվանումով պաշտոնն իր մասնագիտական չափանիշներով ու կատարվելիք աշխատանքների
բնույթով, Արա Մուշեղյանը չի նշանակվել, այլ նշանակվել է Իզաբելա Հակոբյանը, որը Դպրոցում
զբաղեցրել է ուսումնական հաստատության սովորողների հետ դատիարակչական աշխատաների համակարգողի
աշխատանքը, ում նախկին աշխատանքի մասնագիտական չափանիշներն ու որակավորման պահանջներն
ավելի ցածր էին: «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ում ՀՀ կառավարության 2025
թվականի օգոստոսի 28-ի թիվ 1235-Ն որոշմանը համապատասխան 2025 թվականի սեպտեմբերին
առկա է եղել համակարգող՝ կրթական աջակցությունների  և դաստիարակչական աշխատանքների մեկ հաստիքային միավոր:
Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025 թվականի թիվ
88-Ա հրամանով լուծվել է Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը և նա ազատվել է աշխատանքից:
Ընդ որում՝ Արա Մուշեղյանն ստացել է աշխատանքից ազատման ընդհանուր ծանուցում առ այն,
որ սեպտեմբերի 1-ից հնարավոր է հաստիքային կրճատումներ: Դպրոցի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների գծով պաշտոնին, որին համապատասխանում էր Արա Մուշեղյանի
զբաղեցրած նախկին անվանումով պաշտոնն իր որոկավորման չափանիշներով ու աշխատանքային
գործառույթների բնույթով, Արա Մուշեղյանը չի նշանակվել, այլ նշանակվել է Իզաբելա Հակոբյանը:
Դպրոցում է աշխատում նաև Արա Մուշեղյանի քույրը՝ Նարինե Մուշեղյանը, ով զբաղեցնում
է Դպրոցի՝ հանրակրթական ուսումնական հաստատության վարչատնտեսական Համակարգողի պաշտոնը:
2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանը
հայտնել է, որ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը լուծվելու է, քանի որ Դպրոցում
իր և քրոջ համատեղ աշխատանքը անհամատեղելի է: Նկատի ունենալով, որ Դպրոցի տնօրենի ժամանակավոր
պաշտոնակատարը աշխատանքային պայմանագրի լուծումը հայտարարել է բանավոր Արա Մուշեղյանը
պահանջել է գրավոր հրաման, որին ի պատասխան 15.09.2025թ. տրամադրվել է 01.09.2025թ.
թվագրմամբ թիվ 88 հրամանի քաղվածքն, ըստ որի՝ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը
լուծվել է ՀՀ Աշխատանքային օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 4-րդ մասի իրավական հիմքով, առանց
մատնանշելու նույն հոդվածի պահանջին համապատասխան ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի կամ հանրակրթության
հետ կապված որևէ օրենքով նախատեսված՝ աշխատակցի լիազորությունների դադարեցման հիմք:
Փաստորեն, Արա Մուշեղյանի աշխատանքային պայմանագիրը լուծվել է առանց որևէ իրավական
և փաստական հիմքի, առավել ևս, որ գործատուի նախաձեռնությամբ աշխատանքային պայմանագրի
լուծման հիմքերը սպառիչ թվարկաված են ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113-րդ հոդվածով և
այդ հոդվածին համապատասխան որևէ հիմք նշված չի հրամանի քաղվածքում: Ըստ էության Արա
Մուշեղյանի հետ աշխատանքային պայմանագիրը լուծված չի, քանի որ նա Դպրոցում դասավանդում
է ֆիզիկա առարկան, նա զրկվել է մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով համակարգողի
աշխատանքից, որը վերանվանվել է Համակարգող՝ կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների, քանի որ այդ պաշտոնն իր աշխատանքային գործառույթներով ու որակավորման
չափանիշներով համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի՝ մինչև պաշտոնից ազատումը զբաղեցրած
պաշտոնի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին:

Հայցվորի ներկայացուցիչը մեջբերել է ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 263-րդ և 265-րդ  հոդվածները
և Դատարանին խնդրել  է՝

1 Անվավեր ճանաչել «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի
ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը և պարտավորեցնել
Արա Մուշեղյանին նշանակել «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում:

2. Ի օգուտ Արա Մուշեղյանի բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի գումարը՝
հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակի համար և դատական ծախսը, որն հանդիսանում է փաստաբանական
ծառայության վճարը՝ 120,000 ՀՀ դրամ:

3.Պատասխանողի փաստարկները
և իրավական  դիրքորոշումը.

02.12.2025 թվականին
Դատարան է մուտքագրվել պատասխանող Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց
ՊՈԱԿ-ի ներկայացուցիչ՝ Տիրուհի Վարդանյանի հայցադիմումի պատասխանը, որով հայտնել
է, որ Հայաստանի Հանրապետության հանրակրթական ուսումնական հաստատությունների՝
պետական բյուջեի միջոցներից ֆինանսավորման գործակիցները և նորմատիվները մինչ 2025 թվականի
սեպտեմբերի 1-ը՝ Հայցվորի հետ կնքված աշխատանքային պայմանագրի լուծմանը (աշխատանքային
հարաբերությունների դադարեցմանը) նախորդող ժամանակահատվածի համար սահմանված է եղել
ՀՀ կրթության, գիտության, սպորտի և մշակույթի նախարարի 07 դեկտեմբերի 2022 թվականի
թիվ 79-Ն հրամանով (այսուհետ՝ նաև Հրաման)։ Հրամանի հավելվածի 4-րդ կետի ա ենթակետում
ընդհանուր ղեկավարման համար նախատեսվող հաստիքներում աղյուսակի 4-րդ կետում նշված է
Տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալի (նախկինում` դաստիարակչական
աշխատանքի գծով տեղակալ)՝ մինչև վարչատնտեսական առանձնացված կառավարմանն անցնելը, իսկ
վարչատնտեսական առանձնացված կառավարմանն անցնելու դեպքում՝ Մասնագիտացված կրթական աջակցությունների
գծով համակարգողի հաստիքը։ Նշված հաստիքը սահմանված է նաև Պատասխանողի՝ 2023-2024 թթ․ ուսատրին ընդգրկող ժամանակահատվածում
գործող հաստիքացուցակում։ Նշված հաստիքը զբաղեցրել է Հայցվորը։ Հրամանը ուժը կորցրել
է 01.09.2025 թվականին՝ համաձայն ՀՀ կրթության, գիտության, սպորտի և մշակույթի նախարարի
02․07․2025 թվականի թիվ 54-Ն հրամանի։
Հրամանն ուժը կորցնելուց հետո 2025-2026 թթ. ուստարվա ժամանակահատվածում Պատասխանողի
մոտ գործող հաստիքների ձևավորման համար, համաձայն Օրենքի վկայակոչված կարգավորումների,
հիմք է ընդունվել ՀՀ կառավարության 2025 թվականի հունիսի 26-ի թիվ 850-Ն որոշման (այսուհետ՝
նաև Որոշում) 3-րդ հավելվածով (այսուհետ՝ նաև Հավելված) սահմանված կարգավորումները/անվանացակը։
Որոշումն ուժի մեջ է մտել 2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին։ Հավելվածի 2-րդ կետի 8-րդ
ենթակետի «ա» պարբերությամբ սահմանված աղյուսակի համաձայն՝ Պատասխանողի զբաղեցրած հաստիքը
պահպանվել է միայն վարչատնտեսական կառավարման համակարգի չանցած հանրակրթական ուսումնական
հաստատություններում և մասնագիտացված դպրոցներում, որոնց կազմում Պատասխանողը չի ընդգրկվում․ Պատասխանողը չի հանդիսանում մասնագիտացված
դպրոց, իսկ 2024 թվականի դեկտեմբերի 9-ից, համաձայն «Հանրակրթության մասին» օրենքի
10-րդ հոդվածի 3-րդ և 4-րդ մասերի, 12-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի, 38-րդ հոդվածի
3-րդ մասի, անցել է վարչատնտեսական կառավարման համակարգի (տնօրենի լիազորությունները
դադարել են 2024 թվականի դեկտեմբերին (կից՝ Շիրակի մարզպետի 2024 թվականի դեկտեմբերի
9-ի թիվ 629-Ա հրամանը), հետևաբար համաձայն Օրենքի 10-րդ հոդվածի 3-րդ, 4-րդ մասերի
և 38-րդ հոդվածի 3-րդ մասի՝ անցումային դրույթների՝ տնօրենի հետ միաժամանակ Ընկերության
ընթացիկ գործունեության ղեկավարումն իրականցնելու է նաև վարչատնտեսական մասի համակարգողը)։
Հատկանշանակ է, որ թե Հրամանը, թե Որոշումը հանդիսանում են նորմատիվ իրավական ակտ և
«Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» օրենքի 2-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն
պարունակում է/պարունակել է Պատասխանողի համար վարքագծի պարտադիր կանոններ։ Նման պայմաններում
ի կատարումն Որոշմամբ սահմանված պարտադիր վարքագծի կանոնների (վարչատնտեսական կառավարման
համակարգի անցած ուս․ հաստատությունների
համար կրճատվել է Պատասխանողի զբաղեցրած հաստիքը) Պատասխանողի տնօրենի ժամանակավոր
պաշտոնակատարի կողմից այլ վարքագիծ, քան Հայցվորի հետ աշխատանքային պայմանագրի լուծումը
չէր կարող դրսևորվել, արդյունքում 2025 թվականի սեպտեմբերի 1-ին՝ Որոշման ուժի մեջ
մտնելու զուգահեռ ընդունվել է Հայցվորին աշխատանքից ազատելու մասին թիվ 88-Ա հրամանը։
Մինչև վերջինիս ընդունումը՝ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 115-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված
կարգավորումների համաձայն՝ 2 ամիս առաջ՝ 2025 թվականի հունիսի 23-ին՝ Պատասխանողը Հայցվորին
ծանուցել է առ այն, որ 2025-2026 թվականների ուս․ տարվա սկզբին տեղի ունեցող հաստիքային փոփոխություններով պայմանավորված
հնարավոր է ազատվի աշխատանքից։ Փաստացի դեռևս 2025 թվականի հունիս ամսից Հայցվորը տեղեկացված
է եղել հնարավոր հաստիքային փոփոխությունների և փոփոխություններով պայմանավորված իր
հետ աշխատանքային հարաբերությունների դադարեցման հնարավորության մասին։ Անդրադառնալով
Հայցվորի այն պնդմանը, որ իր կողմից զբաղեցրած հաստիքը՝ Տնօրենի մասնագիտացված կրթական
աջակցությունների գծով տեղակալի հաստիքը վերանվանվել է Համակարգող՝ կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների, քանի որ այդ պաշտոնն իր աշխատանքային գործառույթներով
ու որակավորման չափանիշներով համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի՝ մինչև պաշտոնից ազատումը
զբաղեցրած պաշտոնի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին հայտնել
է, որ Կողմի վկայակոչած փաստարկն անհիմն է այնքանով, որքանով ինչպես վկայակոչել է՝
տվյալ հաստիքը սահմանված է եղել Հրամանով, որի գործողությունը 2025 թվականի սեպտեմբերի
1-ին ուժը կորցրել է, իսկ Որոշմամբ նշված հաստիքը պահպանվել է միայն վարչատնտեսական
կառավարման համակարգի չանցած ուսումնական հաստատություններում (Պատասխանողն օրենքի
ուժով համարվել է վարչատնտեսական կառավարման համակարգի անցած)։ Այսինքն օրենսդիրը,
հիմքում ունենալով նաև վարչատնտեսական կառավարաման համակարգը, Որոշմամբ սահմանել է
նոր հաստիքացուցակ, որտեղ, ի թիվս այլ՝ նոր հաստիքների, սահմանվել է նաև համակարգող՝
կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների հաստիքը։ Այլ կերպ ասած հաստիքի
վերանվանում տեղի չի ունեցել, տեղի է ունեցել հաստիքացուցակի փոփոխություն, որտեղ Պատասխանողի
զբաղեցրած հաստիքը վարչատնտեսական կառավարաման համակարգի անցած ուսումնական հաստատությունների
համար կրճատվել է։ Թեև վերոնշյալով հիմնավորվում է Հայցվորի վկայակոչած փաստի անհիմն
լինելը, այնուամենայնիվ, ի լրումն վերոնշյալի նշել է, որ այն հանգամանքը, որ հաստիքի
վերանվանում տեղի չի ունեցել և դրանք տարբեր հաստիքներ են՝ հաստատվում է նաև ՀՀ կառավարության
2023 թվականի փետրվարի 16-ի թիվ 216-Ն որոշման 3-րդ հավելվածի 2-րդ կետով և հավելված
1-ի 3-րդ կետով: Վերոնշյալի
հիման վրա արձանագրել է, որ Հայցվորի պահանջը չի բխում ինչպես Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումից,
այնպես էլ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի սահմանված կարգավորումներից, անհիմն է և ենթակա
է մերժման:

4.Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1. Համաձայն 01.09.2025
թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի տնօրենի պաշտոնակատարի թիվ 88-Ա
հրամանից քաղվածքի՝ ուսումնական հաստատության ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանին աշխատանքից ազատելու մասին՝ «...1. Ուսումնական հաստատության ՄԿԱ գծով
համակարգող Արա Կառլենի Մուշեղյանի հետ լուծել 
կնքված աշխատանքային պայմանագիրը և 2025թ. սեպտեմբերի 1-ից ազատել
աշխատանքից առաջնորդվելով ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 4-րդ կետի
պահանջով: 2. Հրամանն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից: Տնօրենի պաշտոնակատար
Ա.Սիրեկանյան...»:

2. Համաձայն
15.10.2025 թվականի ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» պետական ոչ
առևտրային կազմակերպության տնօրենի պաշտոնակատար Ա.Լ.Սիրեկանյանի գրության՝ 1.
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանի հետ լուծվել է աշխատանքային պայմանագիրը ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետով և ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113 հոդվածի
1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված իրավակարգավորումների համաձայն՝ հիմք ընդունելով
ՀՀ կառավարության 26.06.2025թ.-ի թիվ 850-Ն որոշման պահանջները: Սույնի մասին
23.06.2025թ.-ին Արա Կառլենի Մուշեղյանը օրենքով սահմանված կարգով պատշաճ
ծանուցվել է:

3. Համաձայն
03.01.2025 թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ուսումնական
հաստատության ընդհանուր ղեկավարման, ուսուցիչ չհամարվող մանկավարժական
աշխատանքների համար նախատեսվող հաստիքների անվանափոխության մասին թիվ 3-Ա հրամանի՝
ուսումնական հաստատությունը նոր կառավարման համակարգի՝ վարչատնտեսական առանձնացված
կառավարման անցնելու պատճառով նախկինում գործող հաստիքները անվանափոխել հետևյալ
կերպ, հիմք ընդունելով ԿԳՄՍ նախարարի 07.12.2022թ. թիվ 79-ն հրամանը: 1.
Մասնագիտացված կրթական աջակցությունների համակարգող /նախկինում տնօրենի
մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տնօրենի տեղակալ/: 2. Սովորողների
հետ դաստիարակչական աշխատանքների համակարգող /նախկինում դաստիարակչական
աշխատանքների կազմակերպիչ/: 3. Հրամանն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից:

4. Համաձայն
23.06.2025 թվականի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի տնօրենի
պաշտոնակատար՝ Ա.Սիրեկանյանի կողմից տրված ծանուցագրի՝ «...ՀՀ Շիրակի մարզի
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի աշխատակիցները տեղեկացվում են այն մասին,
որ 2025-2026 ուսումնական տարվա սկզբին հավանական է, որ ազատվեն աշխատանքից, ՀՀ ԱՕ
113 հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն և /կամ/ ՀՀ ԱՕ 105-րդ հոդվածի 1 և 2
կետերով, այսինքն՝ կկատարվի հաստիքի անվան փոփոխություն, և /կամ/ վարձատրության, և
/կամ/ ունեն միջին մասնագիտական կրթություն: Ծանուցված եմ՝ ՀՀ ԱՕ 115 հոդվածի
կարգով, որի համար ստորագրում եմ՝ /ստորագրություն/ Արա Մուշեղյան...»:

5. Համաձայն
05.11.2011 թվականի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոցի տնօրենի ուսումնական
հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին տնօրենի
մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ վերանշանակելու մասին թիվ
224 հրամանի՝ «...Ուսումնական հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով
փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին վերանշանակել տնօրենի մասնագիտացված կրթական
աջակցությունների գծով տեղակալ...»:

5.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով
Կողմերին, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր
ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ
հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում է այն եզրակացության, որ Արա Կառլենի Մուշեղյանի հայցն
ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության
Շիրակի մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի` հրամանն անվավեր ճանաչելու, նախկին
աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին, ենթակա է բավարարման մասնակի՝  հետևյալ պատճառաբանությամբ.

1.Անդրադառնալով
հայցվորի առաջին պահանջին, այն է՝ ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական
դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանն անվավեր ճանաչելուն, Դատարանը հարկ է համարում նշել
հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 213-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Վիճարկվող անհատական իրավական
ակտի կամ գործողության (անգործության) հիմքում ընկած, ինչպես նաև տվյալ
անհատական իրավական ակտի ընդունման, գործողության կատարման օրենքով, այլ նորմատիվ կամ
գործատուի, իրավասու մարմնի կամ պաշտոնատար անձի ներքին իրավական ակտերով սահմանված
կարգը պահպանված լինելու փաստերն ապացուցելու պարտականությունը կրում է պատասխանողը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 214-րդ հոդվածի 2-րդ կետի 1-ին ենթակետի համաձայն՝ Դատարանը բոլոր դեպքերում
վիճարկվող անհատական ակտը ճանաչում է անվավեր, եթե՝ 1) դրանում նշված չէ համապատասխանաբար աշխատանքային պայմանագիրը կամ անհատական
իրավական ակտը փոփոխելու, լուծելու, հանրային կամ այլընտրանքային
ծառայության անցնելու, դրանից ազատելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը:

Միաժամանակ, Վճռաբեկ
դատարանը, անդրադառնալով վիճարկվող անհատական իրավական ակտում օրենքով սահմանված՝ անհատական
իրավական ակտերին վերաբերող պահանջները պահպանված չլինելու իրավական հարցերին, վերոնշյալ
նորմի վերլուծության արդյունքում մասնավորապես արձանագրել է, որ փաստական և իրավական
հիմքերից թեկուզև մեկի բացակայությունն անվերապահորեն հանգեցնում է վիճարկվող անհատական
իրավական ակտի անվավեր ճանաչման՝ անկախ աշխատողին աշխատանքից ազատելու հիմքերի առկայությունից։
(տե՛ս թիվ ԵԴ/35653/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 2023 թվականի ապրիլի
06-ի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,
կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով վիճարկվող անհատական իրավական ակտում օրենքով սահմանված՝
անհատական իրավական ակտերին վերաբերող պահանջները պահպանված չլինելու իրավական հարցերին,
իրավական դիրքորոշում է հայտնել, որ աշխատանքից ազատելու հրամանի բովանդակությունից
պետք է աշխատողի համար հասկանալի լինի, թե ինչ հիմքով է նա ենթարկվում կարգապահական
պատասխանատվության, կոնկրետ իր կողմից կատարված որ արարքի համար է գործատուն իր նկատմամբ
կիրառում կարգապահական պատասխանատվության միջոցներ, այսինքն հրամանը պետք է պարունակի
փաստական հիմքի մասին որևէ նշում։ Մասնավորապես հրամանում պետք է նշվի, թե ինչ արարք
է կատարել աշխատողը կամ հղում կատարվի որևէ փաստաթղթի, որի ուսումնասիրության արդյունքում
հնարավոր կլինի արձանագրել աշխատողի կողմից թույլ տրված խախտումը, որը հանգեցրել է
կարգապահական տույժի։ Փաստական և իրավական հիմքերից թեկուզև մեկի բացակայությունն անվերապահորեն
հանգեցնում է վիճարկվող անհատական իրավական ակտի անվավեր ճանաչման՝ անկախ աշխատողին
աշխատանքից ազատելու հիմքերի առկայությունից (տե՛ս Արմինե Դավթյանն ընդդեմ ՀՀ կրթության,
գիտության, մշակույթի և սպորտի նախարարության թիվ ԵԴ/35653/02/19 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 06․04․2023 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը
թիվ ԵԴ/30480/02/19 քաղաքացիական գործով կայացրած որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշմամբ
արձանագրել է, որ գործող օրենսդրությունը գործատուի կողմից աշխատողի վերաբերյալ ընդունված
անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ և ինքնուրույն հիմքեր է դիտարկում
բոլոր այն դեպքերը, երբ գործով հաստատվում է, որ՝

1) աշխատանքային
հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական հիմքի, այլ կերպ ասած՝ անհատական
իրավական ակտի հիմքում դրված է օրենքով չնախատեսված կամ տվյալ իրավահարաբերության նկատմամբ
ոչ կիրառելի հիմք (փաստական հանգամանք) կամ թեև աշխատանքային հարաբերությունները դադարեցվել
են օրենքով նախատեսված հիմքով, սակայն վերջինիս առկայությունը հերքվել է կամ մնացել
է վիճելի (չի ապացուցվել),

2) անհատական իրավական
ակտը չի պարունակում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը, այլ կերպ ասած՝ չի պարունակում
հղում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության
ենթարկելու հիմքը սահմանող իրավական նորմին կամ տեղեկատվություն այն փաստերի մասին,
որոնց առկայության պարագայում անհատական իրավական ակտում վկայակոչված նորմը, ըստ գործատուի,
նրան իրավունք է վերապահում փոփոխելու կամ լուծելու աշխատողի հետ կնքված աշխատանքային
պայմանագիրը կամ նրան ենթարկելու կարգապահական պատասխանատվության,

3) գործատուի կողմից
խախտվել է աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու՝ օրենքով, այլ նորմատիվ կամ գործատուի ներքին իրավական
ակտով սահմանված կարգը (տե՛ս Հայկ Ադամյանն ընդդեմ «Սիսկո Ինտերնեթուորքինգ» ՍՊԸ-ի
թիվ ԵԴ/49421/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 07․05․2024
թվականի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը
արձանագրել է, որ աշխատողի նկատմամբ ընդունված և դատական կարգով վիճարկվող անհատական
իրավական ակտը դատարանի կողմից ենթակա է անվավեր ճանաչման անկախ աշխատանքային պայմանագիրը
փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու օրինական
հիմքի առկայությունից ոչ թե դրանում Օրենքով սահմանված ցանկացած պահանջի խախտում թույլ
տրված լինելու, այլ բացառապես այն դեպքերում, երբ անհատական իրավական ակտում իսպառ
բացակայում է գործատուի կողմից աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին
կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու փաստական կամ իրավական հիմքը։ Այլ կերպ
ասած՝ եթե անհատական իրավական ակտը պարունակում է հղում այն իրավական նորմին, որը,
ըստ գործատուի, նրան իրավունք է վերապահում փոփոխելու կամ լուծելու աշխատողի հետ կնքված
աշխատանքային պայմանագիրը կամ նրան ենթարկելու կարգապահական պատասխանատվության, իսկ
անհատական ակտի հիմքում գործատուի կողմից դրված և դրանում նշված փաստական հանգամանքները
վկայակոչված իրավական նորմերի հետ համակցության մեջ թույլ են տալիս ճշգրտորեն որոշել
անհատական իրավական ակտն ընդունելիս գործատուի կողմից կիրառված իրավական նորմ(եր)ը,
վիճարկվող անհատական ակտը չի կարող անվավեր ճանաչվել բացառապես այն հիմքով, որ դրանում
չեն պահպանվել Օրենքով անհատական իրավական ակտերին ներկայացվող ձևական պահանջները։

Վճռաբեկ դատարանը,
արձանագրել է, որ գործող օրենսդրությունն աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու
կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու մասին անհատական իրավական
ակտում դրա փաստական կամ իրավական հիմքերը նշված չլինելու փաստը դիտարկում է որպես
համապատասխան անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ և ինքնուրույն հիմք։
Այլ կերպ ասած, աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական
պատասխանատվության ենթարկելու մասին անհատական իրավական ակտը դատարանները պետք է ճանաչեն
անվավեր բոլոր այն դեպքերում, երբ գործով հաստատվում է, որ այն չի պարունակում որևէ
հղում աշխատանքային պայմանագիրը փոփոխելու, լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության
ենթարկելու հիմք սահմանող իրավական նորմին (լիազորող նորմին) կամ տեղեկատվություն այն
փաստերի մասին, որոնց առկայության պարագայում, ըստ գործատուի, անհատական իրավական ակտում
վկայակոչված լիազորող նորմը նրան իրավունք է վերապահել աշխատողին ենթարկելու կարգապահական
պատասխանատվության (տե՛ս Սաթենիկ Սարգսյան հայցն ընդդեմ «Ժամանակակից արվեստի թանգարան»
ՀՈԱԿ-ի թիվ ԵԴ/37531/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28․02․2025թ.
որոշումը)։

Վերը նշվածի հաշվառմամբ
Դատարանն արձանագրում է, որ փաստական հիմքն այն իրավաբանական փաստերն են, որոնց հետ
նյութական իրավունքի նորմը կապում է իրավահարաբերության առաջացումը, փոփոխումը կամ
դադարումը: Ընդ որում, օրենսդիրը հստակ ամրագրել է, որ աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու
կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու համար հիմք հանդիսացող փաստական
հանգամանքները պետք է արտացոլված լինեն վիճարկվող անհատական իրավական ակտում և անկախ
այն հանգամանքից, թե կողմը փաստարկում է նորմով նախատեսված խախտումների մասին, թե ոչ,
անկախ այն հանգամանքից, թե պատասխանող կողմն իր դիրքորոշումներով հետագայում պարզաբանում
է հրամանի փաստական հիմքը, թե ոչ, դատարանը պարտավոր է հրամանն անվավեր ճանաչել, եթե
աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու կամ աշխատողին կարգապահական պատասխանատվության ենթարկելու
փաստական հիմքը հրամանում նշված չէ:

Միաժամանակ Դատարանն
արձանագրում է, որ վիճարկվող անհատական իրավական ակտում փաստական հիմքը նշված չլինելու
օրենսդրական պահանջը և դրա կողմից դատարանի տված մեկնաբանությունը չի կարող ինքնանպատակ
լինել: Նշված կանոնակարգումը կառուցված է անհատական աշխատանքային վեճերով հատուկ հայցային
վարույթի ընդհանուր տրամաբանության վրա և ուղղված է նրան, որ անհատական իրավական ակտը
վիճարկելու դեպքում հնարավոր լինի տվյալ ակտից ողջամտորեն դուրս բերել այն փաստական
հիմքը, որի հիման վրա ընդունվել է տվյալ ակտը: Եթե նշված գործողությունները կատարել
հնարավոր է, ուրեմն անհատական իրավական ակտը պարունակում է փաստական հիմքեր:

Դատարանը,  05.11.2011 թվականի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական
դպրոցի տնօրենի ուսումնական հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով
փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանին տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով
տեղակալ վերանշանակելու մասին թիվ 224 հրամանի հետազոտմամբ պարզել է, որ ուսումնական
հաստատության դաստիարակչական աշխատանքների գծով փոխտնօրեն Արա Մուշեղյանը
վերանշանակվել է տնօրենի մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տեղակալ,
ուստիև Կողմերի միջև աշխատանքային իրավահարաբերությունը հաստատված է:
     Անդրադառնալով վիճարկվող ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ.
թիվ 88-Ա հրամանի հիմքում ընկած, ինչպես նաև հրամանի
ընդունման օրենքով, այլ նորմատիվ կամ գործատուի ներքին իրավական ակտերով սահմանված
կարգը պահպանված լինելու փաստին, Դատարանը արձանագրում է, որ 15.10.2025
թվականի ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» պետական ոչ առևտրային
կազմակերպության տնօրենի պաշտոնակատար Ա.Լ.Սիրեկանյանի գրության համաձայն՝
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ՄԿԱ գծով համակարգող Արա Կառլենի
Մուշեղյանի հետ լուծվել է աշխատանքային պայմանագիրը ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետով և ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 113 հոդվածի
1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված իրավակարգավորումների համաձայն, նույնաբովանդակ
դիրքորոշում է նաև հայտնել պատասխանողի ներկայացուցիչը 18.12.2025 թվականին
կայացած նախնական դատական նիստի ընթացքում, մինչդեռ թիվ 88-Ա հրամանի քաղվածքի
հետազոտմամբ, որի բովանդակությունը ըստ Կողմերի հայտնած տվյալների ամբողջությամբ
նույնական է թիվ 88-Ա հրամանի բովանդակությանը, պարզ է դարձել, որ այն  պարունակում է միայն ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 4-րդ կետը  և առհասարակ չի
պարունակում  փաստական հիմքը:

Ելնելով վերոգրյալից՝
Դատարանը գտնում է, որ արդեն իսկ հաստատված է ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ.
թիվ 88-Ա հրամանը ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 214-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով սահմանված պահանջին չբավարարելու
փաստը, ուստիև առկա է վիճարկվող անհատական իրավական ակտն անվավեր ճանաչելու անվերապահ
հիմք և հայցվորի պահանջը՝ ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց»
ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը անվավեր ճանաչելու մասին, հիմնավոր
է և ենթակա է բավարարման:

2. Անդրադառնալով
հայցվորի հաջորդ պահանջին, այն է՝ նախկին աշխատանքում վերականգնելուն, Դատարանը հարկ է
համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Աշխատանքի պայմանների
փոփոխման կամ աշխատանքային հարաբերությունների դադարեցման հետ համաձայն չլինելու դեպքում
աշխատողն աշխատանքի պայմանների փոփոխման կամ աշխատանքից ազատման (կամ աշխատանքային
պայմանագրի լուծման) մասին անհատական իրավական ակտն ստանալու օրվանից հետո՝ երկու ամսվա
ընթացքում, իսկ սույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի 12.2-րդ կետով սահմանված
դեպքերում՝ աշխատանքային պայմանագիրն օրենքի ուժով լուծված համարվելու օրվանից հետո՝
երկու ամսվա ընթացքում, իրավունք ունի դիմելու դատարան:

1.1. Սույն հոդվածի
1-ին մասով սահմանված դեպքերում, եթե պարզվում է, որ աշխատանքի պայմանները փոփոխվել
են, կամ աշխատողի հետ աշխատանքային հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական
հիմքերի կամ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ կամ գործատուի ներքին կամ անհատական
իրավական ակտերով կամ աշխատանքային պայմանագրով սահմանված պահանջների խախտմամբ, ապա
աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում են: Այդ դեպքերում աշխատողի օգտին գործատուից
գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար,
կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի համար, որի ընթացքում աշխատողը
տվյալ գործատուի մոտ կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք: Հարկադիր պարապուրդի ժամանակահատվածում
աշխատողի կողմից այլ գործատուի մոտ նոր աշխատանքի անցնելու բոլոր դեպքերում տվյալ ժամանակահատվածի
համար հարկադիր պարապուրդի դիմաց վճարվում է նախկին աշխատանքի համար վճարված վերջին
ինն ամսվա աշխատավարձի չափով գումար, իսկ եթե աշխատողը ինն ամսից պակաս է աշխատել՝
այդ ժամանակահատվածի համար վճարված աշխատավարձի չափով գումար, ինչպես նաև նախկինում
և հարկադիր պարապուրդի տվյալ ժամանակահատվածում նոր աշխատանքի դիմաց ստացած աշխատավարձերի
դրական տարբերությունը:

2. Տնտեսական, տեխնոլոգիական,
կազմակերպչական պատճառներով կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների
վերականգնման անհնարինության դեպքում դատարանը կարող է աշխատողին չվերականգնել իր նախկին
աշխատանքում` պարտավորեցնելով գործատուին վճարել սույն հոդվածի 1.1-ին մասով սահմանված
հատուցում և աշխատողին աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան
միջին աշխատավարձի, բայց ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով:
Դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից աշխատանքային պայմանագիրը համարվում
է լուծված:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,
Զոյա Ծատուրյանն ընդդեմ «ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի գործով կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով նշված
հոդվածի կիրառման դեպքին, դիրքորոշում է հայտնել նաև այն մասին, որ օրենսդիրը ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանել է աշխատանքում չվերականգնելու գործատուի
իրավական հնարավորությունը` վերապահելով դատարանին այդ վարքագծի իրավաչափության գնահատման
իրավասություն` որոշելու տնտեսական, տեխնոլոգիական, կազմակերպչական կամ այլ պատճառներով
կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների վերականգնման անհնարինությունը
կոնկրետ գործի փաստերից ելնելով (տե՛ս, թիվ 3-496(ՎԴ) քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 30.03.2007 թվականի որոշումը):

Բացի այդ, Քրիստինա
Նեբիշն ընդդեմ «ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի գործով վերահաստատելով նախկինում արտահայտված իրավական
դիրքորոշումները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարել անդրադառնալ ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 113-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի հիմքով աշխատանքային պայմանագիրը գործատուի
նախաձեռնությամբ լուծված լինելու դեպքում ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի
2-րդ մասով նախատեսված կարգով աշխատանքում վերականգնելու առանձնահատկություններին`
արձանագրելով, որ` 1. ոչ բոլոր դեպքերում է, որ առանց օրինական հիմքերի կամ օրենսդրությամբ
սահմանված կարգի խախտումով աշխատանքի պայմանները փոփոխելը, աշխատողի հետ աշխատանքային
պայմանագիրը լուծելը կարող է հիմք հանդիսանալ աշխատողին նախկին աշխատանքում վերականգնելու
համար. 2. այդ կանոնից բացառություն է այն դեպքը, երբ ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
265-րդ հոդվածի 2-րդ մասը դատարանին իրավունք է վերապահում անգամ վերը նշված խախտումների
փաստը հաստատված համարելու պայմաններում աշխատողին չվերականգնել նախկին աշխատանքում,
եթե դա անհնարին է նաև տնտեսական, տեխնոլոգիական, կազմակերպչական պատճառներով: Այս
դեպքում նախկին աշխատանքում վերականգնելու փոխարեն դատարանը գործատուին պարտավորեցնում
է հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար աշխատողին վճարել հատուցում` նրա
միջին աշխատավարձի չափով, մինչև դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելը, և աշխատողին
աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան միջին աշխատավարձի, բայց
ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով.

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 2-րդ մասում խոսքը գնում է միայն նախկին աշխատանքում վերականգնվելու
մասին, այսինքն` այն աշխատանքում, որն աշխատողը հրամանի կամ աշխատանքային պայմանագրի
հիման վրա կատարել է աշխատանքից ազատվելու հրամանն արձակելու պահի դրությամբ (տե՛ս,
թիվ ԵԱՔԴ/1879/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

Զարգացնելով նախկինում
արտահայտված դիրքորոշումները` վերոգրյալ հոդվածի վերլուծության արդյունքում Վճռաբեկ
դատարանը եզրակացնում է, որ նշված հոդվածով օրենսդիրը, անդրադառնալով աշխատանքային
պայմանագրի վերաբերյալ վեճերին, կարգավորել է աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու դեպքում
աշխատողների խախտված իրավունքների վերականգման դեպքերը` առանձնացնելով երկու խումբ
իրավիճակներ.

1. աշխատողը վերականգնվում
է իր նախկին աշխատանքում` ստանալով հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
միջին աշխատավարձ,

2. աշխատողը չի վերականգնվում
նախկին աշխատանքում` ստանալով հատուցումներ հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի,
ինչպես նաև աշխատանքում չվերականգնվելու դիմաց:

Վերոնշյալ երկրորդ
իրավիճակը հնարավոր է հետևյալ դեպքերում.

1. Առկա են տնտեսական,
տեխնոլոգիական, կազմակերպչական պատճառներ:
Մասնավորապես,
նման իրավիճակ հնարավոր է այն դեպքում, երբ գործատուի վարչակազմակերպչական կառուցվածքում
գոյություն չունի այնպիսի հաստիքային միավոր, որտեղ նախկինում աշխատել է աշխատողը,
և առկա չէ աշխատողի մաuնագիտական պատրաuտվածությանը, որակավորմանը, առողջական վիճակին
համապատաuխան այլ աշխատանք (տե՛ս, օրինակ, Անաստաս Գիշյանը, Նորայր Եղիկյանն ընդդեմ
«ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի թիվ ԵԱՔԴ/0605/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
06.11.2009 թվականի որոշումը):

2. Գործատուի և աշխատողի
հետագա աշխատանքային հարաբերությունները վերականգնելն անհնարին է այլ պատճառներով:
Ընդ որում, նշված հիմքի կիրառման համար օրենսդիրը կոնկրետ դեպքեր չի նախատեսել` հնարավորություն
տալով դատարաններին յուրաքանչյուր դեպքում գործի փաստական հանգամանքների շրջանակներում
գնահատել աշխատանքում աշխատողի վերականգնման անհնարինությունը: Այսպիսով, վերլուծելով
նշված հոդվածով սահմանված իրավակարգավորումները, Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ դրանով
օրենսդիրը նպատակ է հետապնդել համապարփակ կերպով կարգավորելու աշխատանքային պայմանագրի
վերաբերյալ վեճերը, մասնավորապես` գործատուի նախաձեռնությամբ աշխատանքային պայմանագիրը
դադարեցնելու և լուծելու հետ կապված բոլոր վեճերը` որպես աշխատողի խախտված իրավունքների
վերականգնման եղանակներ սահմանելով ինչպես աշխատողի վերականգնումը նախկին աշխատանքում,
այնպես էլ դրա անհնարինության դեպքում աշխատողին փոխհատուցումներ վճարելու գործատուի
պարտականությունը:

Վճռաբեկ դատարանի
գնահատմամբ նշված հոդվածի իրավակարգավորումները կիրառելի են գործատուի նախաձեռնությամբ
աշխատանքային պայմանագիրը դադարեցնելու և լուծելու վերաբերյալ բոլոր վեճերով` անկախ
պայմանագիրը դադարեցնելու կամ լուծելու հիմքից, այլապես աշխատանքային վեճերի մի մասը
դուրս կմնա օրենսդրական կարգավորման ոլորտից:

Այսպես.Դատարանը հարկ է համարում նախևառաջ արձանագրել,
որ 18.12.2025 թվականին
կայացած նախնական դատական նիստի ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչը նախքան հայցի
հիմքն ու առարկան ներկայացնելը հայտնել է, որ հայցվորի պահանջը չի վերաբերում
նախկին աշխատանքում վերականգնվելուն, տվյալ պարագայում առկա չէ նախկին աշխատանք,
պահանջը վերաբերում հստակ «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների
և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում հայցվորին նշանակել պարտավորեցնելուն:
Ուստի հայտնած դիրքորորշումների լույսի ներքո, բաշխելով ապացուցման պարտականությունը,
հայցվորը պետք է ապացուցեր Արա Կառլենի Մուշեղյանին Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի
մարզի Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում նշանակելու հնարավորության փաստը:

Վերոգրյալի կապակցությամբ 14.12.2025 թվականին Դատարան է մուտքագրվել հայցվոր Արա Կառլենի Մուշեղյանի ներկայացուցիչ՝ Ի.Վանոյանի դիրքորոշումը, որով վերջինս
հայտնել է, որ «.... Երրորդ, Արա Մուշեղյանն իր հայցադիմումով՝ հայցի առարկայով
Դատարանից խնդրել է Դպրոցի տնօրինությանը «պարտավորեցնել Արա Մուշեղյանին նշանակել
«Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում» և ոչ, թե վերականգնել նախկին պաշտոնում, նկատի
ունենալով, որ նախկին պաշտոնը՝ հաստիքն առկա չի, սակայն նոր սահմանված հաստիքն
իր որակական չափանիշներով ու աշխատանքային գործառույթներով համապատասխանում է նախկինում
իր զբաղեցրած պաշտոնին, որպիսի պայմաններում հայցադիմումի պատասխանում նաև ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի նախադեպային որոշման իրավական դիրքորոշումների վկայակոչումը տեղին չի: Ավելին,
հայցադիմումով Արա Մուշեղյանը ներկայացնում է իր զբաղեցրած հաստիքի ու նոր ստեղծված
հաստիքի միմյանց համապատասխանությունը, սակայն ոչ նույնականությունը, ինչի մասին հայցադիմումի
պատասխանով դատողություններ է անում Պատասխանողի ներկայացուցիչը, որը դարձյալ տեղին
չի:......»: Իսկ  09.01.2026 թվականին Դատարան
 մուտքագրված դիրքորոշմամբ վերջինս հայտնել է, որ «......Ինչպես հայցադիմումում արդեն իսկ նշվել է
Արա Մուշեղյանի մինչ աշխատանքից ազատումը կատարած աշխատանքն ըստ էության համապատասխանում
է կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնին, մասնավորպես,
իրենց կողմից Դատարան ներկայացրած՝ ՀՀ կառավարության 2023 թվականի փետրվարի 16-ի թիվ
216 որոշման թիվ 1 հավելվածով սահմանված կրթական աջակցությունների և դաստիարակչական
աշխատանքների գծով համակարգողի աշխատանքային գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին
համապատասխանում է Արա Մուշեղյանի մինչև աշխատանքից ազատումը՝ ՀՀ կառավարության
2010 թվականի հոկտեմբերի 14-ի թիվ 1391-Ն որոշման թիվ 4 հավելվածով սահմանված՝ մասնագիտացված
կրթական աջակցությունների գծով տեղակալի, որի անվանումը հետագայում փոխվել է մասնագիտացված
կրթական աջակցությունների գծով համակարգողի, զբաղեցրել է Արա Մուշեղյանը, աշխատանքային
գործառույթներին ու որակավորման չափանիշներին, որպիսի պայմաններում այդ պաշտոնում պետք
է նշանակվեր Արա Մուշեղյանը: .....»:

Այսպիսով, նկատի
ունենալով, որ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնած դիրքրորոշումներով պնդել է, որ նոր
ստեղծված հաստիքը համապատասխանում է նախկինում գոյություն ունեցող հաստիքին, սակայն
այն նունական չէ նախկին հաստիքին ու նախկին հաստիքը ըստ էության իրապես կրճատվել է,
ուստի նկատի ունենալով, որ օրենսդիրը նախատեսել է աշխատողի բացառապես նախկին աշխատանքում
վերականգնելու հնարավորությունը, տվյալ պարագայում արձանագրելով նախկին աշխատանքի բացակայություն
պետք է նաև արձանագրել նախկին աշխատանքում հայցվորին վերականգնելու անհնարինությունը,
և հետևաբար նման պայմաններում վերջինիս աշխատանքում չվերականգնվելու դիմաց հատուցում
չպետք է վճարվի:

Վերոգրյալի
արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի պահանջը Արա Մուշեղյանին
 «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի կրթական
աջակցությունների և դաստիարակչական աշխատանքների համակարգողի պաշտոնում նշանակելուն
պարտավորեցնելու մասին, ենթակա է մերժման:

3. Անդրադառնալով
հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար միջին աշխատավարձի չափով հատուցում
բռնագանձելուն՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը․

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ,
կոլեկտիվ կամ աշխատանքային պայմանագրով նախատեսված դեպքերում աշխատողներին երաշխավորվում
է միջին աշխատավարձ: Միջին աշխատավարձի հաշվարկման համար հաշվի են առնվում աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակները (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ), որոնք կիրառվում են տվյալ կազմակերպությունում`
անկախ վճարման աղբյուրից:

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ աշխատողի միջին ամսական աշխատավարձի չափը որոշվում է այդպիսի
պահանջ առաջանալու ամսվան նախորդող վերջին տասներկու ամիսների ընթացքում տվյալ գործատուի
կողմից տվյալ աշխատանքային պայմանագրի շրջանակներում աշխատողի համար հաշվարկված աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ) ընդհանուր գումարը տասներկուսի բաժանելու
միջոցով:
Հաշվառման ենթակա
տասներկու ամիսներում չպետք է ներառվեն այն ամիսները, որոնց ընթացքում աշխատողը եղել
է ժամանակավոր անաշխատունակության մեջ և (կամ) արձակուրդում և (կամ) ոչ իր մեղքով պարապուրդում
կամ հարկադիր պարապուրդում, ինչպես նաև զինվորական հաշվառման պարտականություններ կատարելու,
վարժական հավաքների, զինվորական վարժանքների, զորավարժությունների մասնակցելու, զորահավաքային
զինվորական ծառայություն իրականացնելու կամ որպես զինվորական ծառայության մեջ չգտնվող
անձ (կամավորական)՝ կամավորական հիմունքներով Հայաստանի Հանրապետության, ինչպես նաև
Հայաստանի Հանրապետության կամ պաշտպանության ոլորտում պետական լիազոր մարմնի հետ ռազմական
փոխօգնության պայմանագրերի հիման վրա այլ երկրների պաշտպանության մարտական գործողություններին
մասնակցելու ամիսները: Հաշվառման ենթակա տասներկու ամիսներում չպետք է ներառվի նաև
աշխատանքի ընդունման ամիսը:

Նույն
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հնգօրյա աշխատանքային շաբաթվա դեպքում միջին օրական աշխատավարձի
չափը որոշվում է` միջին ամսական աշխատավարձը բաժանելով 21-ի: Վեցօրյա աշխատանքային
շաբաթվա դեպքում միջին օրական աշխատավարձի չափը որոշվում է` միջին ամսական աշխատավարձը
բաժանելով 25-ի:
Մեկ ամսից պակաս
աշխատած աշխատողների միջին օրական աշխատավարձը որոշվում է` աշխատած օրերի համար հաշվարկված
աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ`
հավելումներ, հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ և այլն) ընդհանուր գումարը
աշխատած օրերի թվի վրա բաժանելու միջոցով: Միջին աշխատավարձի հաշվարկման կարգը սահմանող
վերոգրյալ իրավանորմից ակնհայտ է, որ միջին ամսական աշխատավարձի հաշվարկման բաղադրիչներն
են աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակները (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ`
հավելումներ, հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ), որոնք կիրառվում են տվյալ
կազմակերպությունում` անկախ վճարման աղբյուրից: Ընդ որում, հաշվարկը կատարվում է այդպիսի
պահանջ առաջանալու ամսվան նախորդող վերջին տասներկու ամիսների ընթացքում տվյալ գործատուի
կողմից տվյալ աշխատանքային պայմանագրի շրջանակներում աշխատողի համար հաշվարկված աշխատանքի
վարձատրության բոլոր տեսակների (հիմնական աշխատավարձ, լրացուցիչ աշխատավարձ` հավելումներ,
հավելավճարներ, լրավճարներ, պարգևատրումներ) ընդհանուր գումարը տասներկուսի բաժանելու
միջոցով, իսկ եթե միջին ամսական աշխատավարձը հաշվարկելու պահանջն առաջացել է մինչև
աշխատողի առաջին աշխատանքային տարին լրանալը, ապա աշխատողի միջին աշխատավարձի չափը
հաշվարկվում է` տվյալ ժամանակահատվածում մյուս բոլոր ամիսների ընթացքում աշխատողի համար
հաշվարկված աշխատանքի վարձատրության բոլոր տեսակների (բացառությամբ պարգևատրման գումարների)
ընդհանուր գումարն այդ ամիսների թվի վրա բաժանելու միջոցով, իսկ պարգևատրման գումարները
միջին աշխատավարձի մեջ հաշվի են առնվում 1/12-ի չափով: Հաշվառման ենթակա տասներկու
ամիսներում չպետք է ներառվի նաև աշխատանքի ընդունման ամիսը:
Այլ է իրավիճակը
միջին օրական աշխատավարձի հաշվարկման դեպքում, երբ ելակետային պետք է համարել միջին
ամսական աշխատավարձը: Միջին օրական աշխատավարձի չափը հաշվարկելու անհրաժեշտության դեպքում
հաշվարկված միջին ամսական աշխատավարձը հնգօրյա աշխատանքային շաբաթվա աշխատանքային ռեժիմի
պայմաններում պետք է բաժանել 21-ի, իսկ վեցօրյա աշխատանքային շաբաթվա պայմաններում՝
25-ի:

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի համաձայն` 1.1. Սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված դեպքերում,
եթե պարզվում է, որ աշխատանքի պայմանները փոփոխվել են, կամ աշխատողի հետ աշխատանքային
հարաբերությունները դադարեցվել են առանց օրինական հիմքերի կամ Հայաստանի Հանրապետության
օրենսդրությամբ կամ գործատուի ներքին կամ անհատական իրավական ակտերով կամ աշխատանքային
պայմանագրով սահմանված պահանջների խախտմամբ, ապա աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում
են: Այդ դեպքերում աշխատողի օգտին գործատուից գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր
պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար, կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի
համար, որի ընթացքում աշխատողը տվյալ գործատուի մոտ կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք:
Հարկադիր պարապուրդի ժամանակահատվածում աշխատողի կողմից այլ գործատուի մոտ նոր աշխատանքի
անցնելու բոլոր դեպքերում տվյալ ժամանակահատվածի համար հարկադիր պարապուրդի դիմաց վճարվում
է նախկին աշխատանքի համար վճարված վերջին ինն ամսվա աշխատավարձի չափով գումար, իսկ
եթե աշխատողը ինն ամսից պակաս է աշխատել՝ այդ ժամանակահատվածի համար վճարված աշխատավարձի
չափով գումար, ինչպես նաև նախկինում և հարկադիր պարապուրդի տվյալ ժամանակահատվածում
նոր աշխատանքի դիմաց ստացած աշխատավարձերի դրական տարբերությունը: 2. Տնտեսական, տեխնոլոգիական,
կազմակերպչական պատճառներով կամ գործատուի և աշխատողի հետագա աշխատանքային հարաբերությունների
վերականգնման անհնարինության դեպքում դատարանը կարող է աշխատողին չվերականգնել իր նախկին
աշխատանքում` պարտավորեցնելով գործատուին վճարել սույն հոդվածի 1.1-ին մասով սահմանված
հատուցում և աշխատողին աշխատանքում չվերականգնելու դիմաց հատուցում` ոչ պակաս, քան
միջին աշխատավարձի, բայց ոչ ավելի, քան միջին աշխատավարձի տասներկուապատիկի չափով:
Դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից աշխատանքային պայմանագիրը համարվում
է լուծված: 3. Սույն հոդվածի 1.1-ին և 2-րդ մասերով նախատեսված միջին աշխատավարձի չափը
որոշելու համար հաշվի է առնվում մինչև աշխատանքային պայմանագրի լուծումը աշխատողի համար
հաշվարկված աշխատավարձի չափը` սույն օրենսգրքի 195-րդ հոդվածով սահմանված կարգով: Սույն
հոդվածի 1.1-ին և 2-րդ մասերով նախատեսված դեպքերում միջին աշխատավարձը հաշվարկվում
է աշխատողի միջին օրական աշխատավարձի չափը հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի
աշխատանքային օրերի քանակով բազմապատկելու միջոցով:

Վերոնշյալ
իրավանորմից հետևում է, որ աշխատողի հետ աշխատանքային պայմանագիրն առանց օրինական հիմքերի
կամ օրենսդրությամբ սահմանված կարգի խախտումով լուծված լինելու հանգամանքը դատական
կարգով հաստատվելու պարագայում աշխատողի խախտված իրավունքներն ենթակա են վերականգնման։

Ընդ
որում, ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, իր որոշումներից մեկում հիմք ընդունելով ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի իրավակարգավորումը, գտել է, որ աշխատանքից ազատելու հրամանն
անվավեր ճանաչելու մասին պահանջը հիմնական պահանջ է: Ինչ վերաբերում է հարկադիր պարապուրդի
գումարը բռնագանձելու մասին պահանջի բնույթին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ դրանցից
հարկադիր պարապուրդի գումարը բռնագանձելու պահանջն իր բնույթով ածանցյալ է, քանի որ
աշխատանքից ազատելու վերաբերյալ հրամանն անվավեր ճանաչելու դեպքում այն ենթակա է անվերապահ
բավարարման:

ՀՀ սահմանադրական
դատարանն իր ՍԴՈ-902 որոշմամբ, անդրադառնալով ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի
2-րդ մասի՝ ՀՀ Սահմանադրությանը համապատասխանության հարցին, արձանագրել է, նաև որ հիշյալ
հոդվածը գործատուին միայն պարտավորեցնում է հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի
համար աշխատողին վճարել հատուցում` միջին աշխատավարձի չափով, մինչև դատարանի վճիռն
օրինական ուժի մեջ մտնելը, ինչը, սակայն, չի կարող որակվել որպես իրավունքի վերականգնմանն
ուղղված փոխհատուցում, քանի որ հիշյալ գումարն անձն ստանում է այն պատճառով, որ նրա
աշխատանքային պայմանագիրը լուծված է համարվում դատարանի ակտն ուժի մեջ մտնելու օրը,
և, հետևաբար, այդ գումարն ըստ էության հանդիսանում է աշխատանքային պայմանագրի գործողության
ժամկետում վճարվող աշխատավարձ:

ՀՀ աշխատանքային
օրենսգրքի 265-րդ հոդվածի 1-ին մասի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի հիշյալ որոշման վերլուծության
արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, եթե գործի քննությամբ հաստատվում է, որ աշխատողի
հետ աշխատանքային պայմանագիրը լուծվել է առանց օրինական հիմքերի կամ օրենսդրությամբ
սահմանված կարգի խախտումով, ապա աշխատողի խախտված իրավունքները վերականգնվում են և
այդ դեպքում աշխատողի օգտին գործատուից գանձվում է միջին աշխատավարձը` հարկադիր պարապուրդի
ամբողջ ժամանակահատվածի համար, կամ աշխատավարձի տարբերությունը այն ժամանակահատվածի
համար, որի ընթացքում աշխատողը կատարում էր նվազ վարձատրվող աշխատանք։

Դատարանը
գտնում է, որ հայցվորի հետ կնքված աշխատանքային պայմանագիրը լուծելու մասին պատասխանողի
հրամանն անվավեր ճանաչվելու, այսինքն՝ հայցվորի հիմնական պահանջը բավարարվելու պայմաններում
հայցվորի խախտված իրավունքները պետք է վերականգնել, հետևապես՝ վիճարկվող հրամանն անվավեր
ճանաչելու արդյունքում միաժամանակ որպես ածանցյալ և անվերապահ կատարվող պայման պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
սահմանված միջին աշխատավարձը՝ հաշվարկը կատարելով հայցվորի միջին օրական աշխատավարձի
չափը համապատասխան օրերի քանակով բազմապատկելու միջոցով:

6․Դատականծախսերը․

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ
դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին,
մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը,
ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական
պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

Վերոնշյալ
իրավական նորմերից հետևում է, որ յուրաքանչյուր գործով պետական տուրքի և գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծումը պետք է կատարվի
բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառման
միջոցով: Ընդ որում, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական
ակտ, կրում է գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական
պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 8-րդ մասի համաձայն՝ եթե
հիմնական պահանջից բացի, ներկայացված են ածանցյալ պահանջներ, որոնք հիմնական
պահանջի բավարարման դեպքում ենթակա են անվերապահ բավարարման, ապա ածանցյալ
պահանջների համար պետական տուրք չի գանձվում:

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝
դատարաններում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են` հայցվորները` աշխատավարձի և
դրան հավասարեցված վճարումների հետ կապված այլ գումարների գանձման և աշխատանքային
վեճերի վերաբերյալ հայցերով:

ՀՀ
վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներից մեկում անդրադարձել է ՀՀ աշխատանքային օրենսգրքի
265-րդ հոդվածով սահմանված կարգով ներկայացված պահանջներից հիմնական և ածանցյալ
պահանջներին, ինչի մասին արդեն իսկ նշվել է վերևում (տե՛ս, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
թիվ ԵԴ/22289/02/18 քաղաքացիական գործով 10.07.2020 թվականի որոշումը), և քանի որ
հարկադիր պարապուրդի գումարը վճարելը համարվում է հրամանն անվավեր ճանաչելու
հիմնական պահանջի բավարարման հետ միաժամանակյա կատարվող պայման՝ ածանցյալ, ապա այդ
մասով պետական տուրք Դատարանի գնահատմամբ չպետք է գանձվի։

Տվյալ
դեպքում, սույն գործով ներկայացվել է աշխատանքային վեճի վերաբերյալ հայց, որի
համար հայցվորն օրենքի ուժով ազատված է պետական տուրքի վճարման պարտականությունից:
Սակայն հաշվի առնելով այն, որ պատասխանողը պետական տուրքի վճարման նման
արտոնությամբ օժտված չէ և հայցվորի պահանջներն ենթակա են բավարարման մասնակի,
Դատարանը գտնում է, որ բավարարված հիմնական պահանջների մասով պատասխանողը պետք է
կրի պետական տուրք վճարելու պարտականություն, հետևապես՝ պատասխանողից հօգուտ ՀՀ
պետական բյուջե հարկավոր է բռնագանձել 20․000 (քսան
հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես բավարարված ոչ դրամական հիմնական պահանջների մասով պետական
տուրքի գումար։

Ամբողջ
վերոգրյալը վկայում է այն մասին, որ ածանցյալ՝ հարկադիր պարապուրդի գումարը
բռնագանձելու պահանջի մասով պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Դատարանն արձանագրում է, որ կողմերն իրենց խախտված
իրավունքների վերականգման համար, ելնելով իրենց գույքային դրությունից, ազատ
կամաարտահայտությամբ կարող են որոշել իրենց համար խելամիտ և ողջամիտ համարվող
վճարման չափը /որն ազատ շուկայական հարաբերությունների պայմաններում պայմանավորված
է պատվիրատուի գույքային դրությամբ/, սակայն այդուհանդերձ յուրաքանչյուր կոնկրետ
դեպքում այդ ուղղությամբ կատարված ցանկացած ծախս, Դատարանը հաշվի է առնում գործի
փաստական հանգամանքները, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց
վճարվող գումարի չափը, հայցը մասնակի բավարարվելու հանգամանքը, և այդ ամենը հաշվի
առնելով, Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափ
պետք է համարել 100.000 /մեկ հարյուր հազար/ ՀՀ դրամը:

Այսպիսով,
ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ,
190-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 214-րդ, 362-րդ, հոդվածներով, Դատարանը՝

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    Արա
Կառլենի Մուշեղյանի հայցն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց ՊՈԱԿ-ի` հրամանն անվավեր
ճանաչելու, նախկին աշխատանքում վերականգնելու և հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար
գումար բռնագանձելու  պահանջների մասին, բավարարել մասնակի:

2. Անվավեր ճանաչել ՀՀ Շիրակի
մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ի ժամանակավոր պաշտոնակատար
Ա.Սիրեկանյանի 01.09.2025թ. թիվ 88-Ա հրամանը:

3.   Արա Կառլենի Մուշեղյանին նախկին աշխատանքում վերականգնելու պահանջը մերժել:

4.   Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի «Ախուրյանի
թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից հօգուտ Արա Կառլենի Մուշեղյանի բռնագանձել հարկադիր պարապուրդի ամբողջ ժամանակահատվածի համար հատուցում` միջին աշխատավարձի չափով՝ սկսած 01.09.2025թ. թվականից մինչև դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելը:

4.1. Միջին աշխատավարձը հաշվարկվում
է աշխատողի միջին օրական աշխատավարձի չափը համապատասխան օրերի քանակով բազմապատկելու
միջոցով:
      5. Դատարանի սույն վճիռն օրինական ուժի մեջ
մտնելու օրվանից ՀՀ Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց»
ՊՈԱԿ-ի և մասնագիտացված կրթական աջակցությունների գծով տնօրենի տեղակալ Արա Մուշեղյանի աշխատանքային իրավահարաբերությունը համարել դադարած՝ աշխատանքային
պայմանագրի լուծման հիմքով:

6. Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես ոչ դրամական պահանջի մասով պետական տուրքի գումար:

7. Հայաստանի Հանրապետության
Շիրակի մարզի «Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ից
հօգուտ Արա Կառլենի Մուշեղյանի բռնագանձել 100.000 /մեկ հարյուր հազար/ ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

8. Վճիռը
կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի  ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող
ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

9.    Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից մեկ ամիս  հետո:

10. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու
օրվանից մեկամսյա  ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED1-F6BA-436E-A67F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [8.7.10 Օրենքով նախատեսված այլ իրավաբանական փաստերի վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1538/02/25
                            [verdict_text] => 

ք. Գյումրի
                        2026թ. փետրվարի 9-ին
                                 Դիմող՝
                         Ս․Հակոբյանի

Դիմողի
ներկայացուցիչ՝ Ի․Վանոյանի

Դռնբաց դատական նիստում, քննելով
քաղաքացիական գործն ըստ դիմումի Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի (անձնագիր՝
AR0232336, տրված՝ 16/02/2017թ․, 030-ի կողմից, հաշվառման hասցե՝ ՀՀ, Շիրակի մարզ, համայնք Ախուրյան, Կառնուտի
խճղ., տուն 7, այսուհետ նաև՝ Դիմող)՝ աշխատանքային ստաժի 
հաստատման պահանջի մասին.

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Սվետլանա
Սերյոժայի Հակոբյանի ներկայացուցչի կողմից 06.11.2025 թվականին դիմում է ներկայացրել դատարան՝
իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին:

07.11.2025 թվականին դիմումը մակագրվել է Դատարանին:

12․11.2025 թվականին Դատարանը կայացրել է «Դիմումը
վարույթ ընդունելու և նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին» որոշում:

28․11.2025 թվականին նշանակված դատական նիստի
ընթացքում Դատարանը կայացրել է «Ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին» արձանագրային
որոշում։

16.12.2025 թվականին Դատարանը
կայացրել է «Նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու
մասին» արձանագրային որոշում։

20.01.2026
թվականին նշանակված դատական նիստը կայացել է, Դատարանը գործի քննությունը
հայտարարել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանել՝ 09.02.2026
թվականին:

2. Դիմողի փաստարկները և իրավական
դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` Դիմողը նշել
է, որ վերջինս 01.09.1979 թվականին ընդունվել է սովերելու և 1980 թվականի հուլիսի
15-ին ավատել Ախուրյանի գյուղական պրոֆեսիոնալ-տեխնիկական թիվ 2 ուսաումնարանը
ստացել թռչնաֆերմայի և թռչնաֆաբրիկայի օպերատորի որակավորում: Ուսումնարանն
ավարտելուց հետո անմիջապես՝ 1980 թվականի օգոստոսի 1-ից աշխատանքի է անցել «Շիրակ
թռչնաֆաբրիկայում»՝ որպես օերատոր` մինչև 1986 թվականի նոյեմբերի 10-ը: 1986, 1987
թվականներին աշխատել է Ախուրյանի շրջանի Ազատանի կոլտնտեսությունում՝ որպես
կոլտնտեսական: 2016 թվականի նոյեմբերի 5-ից աշխատանքի է անցել «Ախուրյանի թիվ 2
հիմնական դպրոց» ՊՈԱԿ-ում՝ որպես հավաքարար: Նկատի ունենալով, որ լրացել է
տարիքային աշխատանքային կենսաթոշակ ստանալու տարիքը և ունի 10 տարվա աշխատանքային
ստաժ՝ 15.08.2025թ. Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանը դիմել է ՀՀ միասնական սոցիալական
ծառայությանը /այսուհետ՝ նաև Ծառայություն/ տարիքային աշխատանքային կենսաթոշակի
նշանակման խնդրանքով: ներկայացնելով աշխատանքայի վայրը՝ «Շիրակ» թռչնաֆաբրիկան:
Սվետլանա Հակոբյանը կենսաթոշակի համար դիմելուց աշխատանքային գրքույկ չի ունեցել:
Ընդ որում աշխատանքային գրքույկ չունենալը պայմանավորված է եղել նրանով, որ Շիրակ
թռչնաֆաբրիկա աշխատանքի մեկնելիս ավտովթարի է ենթարկվել, երկար ժամանակ բուժվել և
այլևս թռչնաֆաբրիկա չի այցելել: «Պետկան կենսաթոշակների մասին» ՀՀ օրենքի 32-րդ
հոդվածի համաձայն՝ «1. Մինչև 2013 թվականի հունվարի 1-ն ընկած ժամանակահատվածի
համար աշխատանքային ստաժը հաստատող հիմնական փաստաթուղթն աշխատանքային գրքույկն է
կամ Հայաստանի Հանրապետության կառավարության սահմանած այլ փաստաթուղթ, 1992
թվականի հունվարից մինչև 2013 թվականի հունվարի 1-ը` նաև սոցիալական վճարներ
կատարելը կամ աշխատավարձ ստանալը հաստատող փաստաթուղթը»: Ելնելով հանգամանքից, որ
Սվետլանա Հակոբյանը կենսաթոշակի նշանակման համար աշխատանքային գրքույկ չի
ներկայացրել Ծառայությունը հարցում է կատարել «ՀՀ Ազգային արխիվ» ՊՈԱԿ և
կենսաթոշակային ֆոնդ, որի արդյունքում պարզել է, որ Սվետլան Հակոբյանի
աշխատանքային ստաժը 10 տարվա փոխարեն, որը պահանջում է ՀՀ պետական կենսաթոշակների
մասին ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասը, համաձայն որի՝ «Տարիքային աշխատանքային
կենսաթոշակ նշանակվում է 63 տարին լրացած անձին, եթե նա ունի առնվազն 10
օրացուցային տարվա աշխատանքային ստաժ: Սույն մասով սահմանված 10 օրացուցային տարվա
աշխատանքային ստաժում սույն օրենքի 29-րդ հոդվածի 2-րդ մասում նշված
ժամանակահատվածները չեն հաշվառվում», ունի 8 տարի 11 ամիս աշխատանքային ստաժ,
մերժել է կենսաթոշակի նշանակումը: Ընդ որում՝ «ՀՀ Ազգային արխիվ» ՊՈԱԿ կատրված
հարցման արդյունքում ստացվել է պատասխան առ այն, որ «տեղեկատվություն տրամադրել
չեն կարող, քանի որ Ախուրյանի Բայանդուրի թռչնաֆաբրիկայի անձնակազմին վերաբերվող
փաստաթղթերը Հայստանի ազգային աչրխիվ չեն հանձնվել»: Փաստորեն, Սվետլան Հակոբյանի
աշխատանքային ստաժում հաշվի է առնվել միայն Ախուրյանի թիվ 2 հիմնական դպրոց»
ՊՈԱԿ-ում կատարած աշխատանքի ժամանակահատվածը: Ելնելով նշված հանգամանքներից և
նկատի ունենալով, որ Սվետլանա Հակոբյանը լրացուցիչ տեղեկություններ է հայտնել
Ազատանի կոլտնտեսությունում աշխատելու և թռչնաֆաբրիկայի անվան վերաբերյալ, այն է
«Շիրակ թռչնաֆաբրիկա», ոչ թե «Ախուրյանի Բայանդուրի թռչնաֆաբրիկա», Դիմողի
փաստաբանը ևս հարցում է կատարել «ՀՀ Ազգային արխիվ» ՊՈԱԿ, որին ի պատասխան
30.10.2025թ. թիվ Շ-2405 Արխիվային տեղեկանքով հայտնվեց, որ. «Համաձայն ՀՀ ՇՄ
Ազատանի կոլտնտեսության կոլտնտեսկանների հաշվառման մատյանների՝ Սվետլան
Ալեքսանյանը 1987 թվականին աշխատել է կոլտնտեսությունում և ստացել 227ռ.66կ.:
Սվետիկ Ալեքսանյանը 1988 թվականին ստացել է 245ռ. 64.կ.»: Հայտնել էին նաև, որ «ՀՀ
Շիրակի թռչնաբուծական ֆաբրիկայի անձնակազմին վերաբերող փաստաթղթերը ՀԱԱ հանձնված
չեն, հետևաբար Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի-Ալեքսանյանի 1980-1985թթ.
աշխատանքային գործունեության վերաբերյալ տեղեկանք տրամադրել չենք կարող» և Ազատանի
կոլտնտեսության կոլտնտեսականների հաշվառման 1985-1986թթ. մատյաններում Սվետլանա Սերյոժայի
Հակոբյանի Ալեքսանյանի անունը չի հայտնաբերվել:

Դիմողի
ներկայացուցիչը վկայակոչելով «Պետկան կենսաթոշակների մասին» ՀՀ օրենքի 33-րդ
հոդվածի 3-րդ մասը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին
և 3-րդ մասերը խնդրել է  հաստատել, որ
Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանը 1980 թվականի օգոստոսի 1-ից աշխատել է «Շիրակ
թռչնաֆաբրիկայում»՝ որպես օպերատոր` մինչև 1986 թվականի նոյեմբերի 10-ը և այդ
ժամանակահատվածը համարվում է աշխատանքային ստաժ:

4.Գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստերը.

1)
ՀՀ միասնական սոցիալական ծառայության նշանակման վարչության տասնմեկերորդ բաժնի
կողմից 19.09.2025 թվականին տրված գրության համաձայն՝ Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի
կողմից տարիքային աշխատանքային կենսաթոշակ նշանակելու դիմումը մերժվել է։ Բաժնի
կողմից կատարվել է հարցում ՀՀ ազգային արխիվ Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի
հայտարարությունում նշված՝ 1980-1984թթ․ Ախուրյանի Բայանդուրի թռչնաֆաբրիկայում աշխատելու վերաբերյալ տեղեկություն ձեռք բերելու նպատակով և ստացվել է պատասխան, որ
Ախուրյանի Բայանդուրի Թռչնաֆաբրիկայի անձնակազմին վերաբերող  փաստաթղթերը Հայաստանի ազգային արխիվ չեն
հանձնվել։ Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի աշխատանքային ստաժը կազմել է 8 տարի 11
ամիս բավարարող 10 տարվա փոխարեն։

2)
«ՀՀ Ազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ ՇՄ Ազատանի
կոլտնտեսության կոլտնտեսկանների հաշվառման մատյանների՝ Սվետա Ալեքսանյանը 1987
թվականին աշխատել է կոլտնտեսությունում և ստացել 227ռ.66կ.: Սվետիկ Ալեքսանյանը
1988 թվականին ստացել է 245ռ. 64.կ.»: Հայտնել էին նաև, որ «ՀՀ Շիրակի
թռչնաբուծական ֆաբրիկայի անձնակազմին վերաբերող փաստաթղթերը ՀԱԱ հանձնված չեն,
հետևաբար Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի-Ալեքսանյանի 1980-1985թթ. աշխատանքային
գործունեության վերաբերյալ տեղեկանք տրամադրել չենք կարող» և Ազատանի
կոլտնտեսության կոլտնտեսականների հաշվառման 1985-1986թթ. մատյաններում Սվետլանա Սերյոժայի
Հակոբյանի Ալեքսանյանի անունը չի հայտնաբերվել:

3)
Վկա Գայանե Սարգսյանի ցուցմունքի համաձայն՝ Սվետլանա Հակոբյանին ճանաչում է որպես
համագյուղացի և միասին ֆաբրիկայում են աշխատել։ Վկան 1981 թվականից աշխատել է
Շիրակի թռչնաբուծական ֆաբրիկայում աշխատել է որպես հաշվապահ, իսկ Սվետլանան աշխատել
է որպես բանվոր։ 1981 թվականից առաջ Սվետլանան արդեն աշխատող էր, աշխատել է մինչև
1985 կամ 1986 թվականը։ Ներկայացվել է նաև Գայանե Սարգսյանի աշխատանքային գրքույկի
պատճենը։

4)Վկա
Վարդիթեր Սողոյանի ցուցմունքի համաձայն՝ Սվետլանա Հակոբյանին ճանաչում է որպես
համագյուղացի և միասին ֆաբրիկայում են աշխատել։ Վկան 1982 թվականից աշխատել է
Շիրակի թռչնաբուծական ֆաբրիկայում, երբ վկան ընդունվել է աշխատանքի Սվետլանան
արդեն աշխատող է եղել, ավտովթարի ենթարկվելուց հետո էլ չի եկել աշխատանքի եթե վկան
չի սխալվում 1986 թվականին։ Ներկայացվել է նաև Վարդիթեր Սողոյանի աշխատանքային
գրքույկի պատճենը։

5.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Գործում առկա յուրաքանչյուր
ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ Դատարանը գալիս է հետևյալ
եզրահանգմանը.

ՀՀ Սահմանադրության 83-րդ
հոդվածով ամրագրված է, որ յուրաքանչյուր ոք, օրենքին համապատասխան, ունի
մայրության, բազմազավակության, հիվանդության, հաշմանդամության, աշխատավայրում
դժբախտ պատահարների, խնամքի կարիք ունենալու, կերակրողին կորցնելու, ծերության,
գործազրկության, աշխատանքը կորցնելու և այլ դեպքերում սոցիալական ապահովության
իրավունք:

ՀՀ Սահմանադրությունը
երաշխավորում է յուրաքանչյուր անձի սոցիալական ապահովության իրավունքը, որը
ենթադրում է նաև կենսաթոշակ ստանալու իրավունքը` օրենքով սահմանված ձևերով ու
ծավալով:

«Մարդու իրավունքների և
հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին
կետի ու «Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների մասին» Միջազգային դաշնագրի (16
դեկտեմբեր 1966թ.) 14-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` բոլոր անձինք հավասար են դատարանների
առջև, ինչպես նաև յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում են նրա քաղաքացիական
իրավունքներն ու պարտականությունները կամ նրան ներկայացված ցանկացած քրեական
մեղադրանքի առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի
կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք:

«Մարդու իրավունքների և
հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի
համաձայն` յուրաքանչյուր ոք, ում սույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու
ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև իրավական
պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ եթե խախտումը կատարել են ի
պաշտոնե գործող անձինք:

Մարդու իրավունքների Եվրոպական
դատարանն իր դիրքորոշումն է արտահայտել «դատարանի մատչելիության իրավունքի»
վերաբերյալ և նշել` Կոնվենցիան նպատակ ունի երաշխավորել ոչ թե տեսական կամ
վերացական, այլ գործնական և գործող իրավունքներ…: Սա հատկապես վերաբերում է
դատարանների մատչելիության իրավունքին, արդար դատաքննության իրավունքին, քանի որ
այն կատարվում է ժողովրդավարական հասարակությունում (տես` Էյրին ընդդեմ
Իռլանդիայի, 1979թ. հոկտեմբերի 9-ի վճռում, 12-14, 24 էջեր և Այթ-Մուհուբն ընդդեմ
Ֆրանսիայի գործերով, 28.10.1998թ.):

Մարդու իրավունքների եվրոպական
դատարանը բազմիցս նշել է` կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետը յուրաքանչյուրի
համար երաշխավորում է իր քաղաքացիական իրավունքներին և պարտականություններին
առնչվող հայցով դատարան դիմելու իրավունք:

Այդ դրույթը մարմնավորում է
«դատարանի իրավունքը», որում դատարան դիմելու իրավունքը, այն է` քաղաքացիական
գործով դատարանում հայց հարուցելու իրավունքը, հանդիսանում է այդ իրավունքի մի
մասը միայն:

Քաղաքացիական գործերով
արդարադատություն իրականացնելիս իրավունքի գերակայություն գոյություն ունենալ չի
կարող, եթե դատարան դիմելու իրավունքը չի ապահովվում (inter alia (ի թիվս այլ
դեպքերի` Գոլդերն ընդդեմ Միացյալ Թագավորության, 1975թ. հունվարի 21-ի վճիռ, շարքեր
A թիվ 18,16-18 էջեր, կետ 34 in fine, ինչպես նաև Զ-ն և այլոք ընդդեմ Միացյալ
Թագավորության (GC), թիվ 29392/95, 91-93-րդ կետեր, ՄԻԵԿ 2001-Վ):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
11-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք իրենց
պատկանող քաղաքացիական իրավունքները` ներառյալ դրանց պաշտպանության իրավունքը,
իրականացնում են իրենց հայեցողությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
13-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունը,
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված
գործերի ենթակայությանը համապատասխան, իրականացնում է դատարանը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
14-րդ հոդվածի 13-րդ կետի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն
իրականացվում է օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի
սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ, օրենքներով
և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և
օրինական շահերի պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` առաջին ատյանի դատարանը, գործերի
տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված
է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների
ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն օրենսգրքի 239-րդ
հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը
հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով
ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած
փաստաթղթերը:

Նշված նորմերի
վերլուծությունից հետևում է, որ դատարանը իրավաբանական նշանակություն ունեցող
փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմումում նշվում է, թե ինչ նպատակի
համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև ներկայացվել են
ապացույցներ այն մասին, որ դիմողը հնարավորություն չունի արտադատական կարգով
ստանալու փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած
փաստաթուղթը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դատարանն օրենքով նախատեսված
դեպքերում քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող այլ փաստեր:

Տվյալ պարագայում, դիմողը,
օգտվելով վերը նշված իրավական նորմերով իրեն ընձեռնված իրավունքի պաշտպանության`
դատարան դիմելու իրավունքից, դիմել է դատարան` ստաժի պակասող մասը հաստատելու
պահանջով:

Դատարանը հաստատված է
համարում, որ դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու իր աշխատանքային
ստաժը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր։

ՀՀ Սահմանադրության 1-ին
հոդվածով ամրագրված է, որ Հայաստանի Հանրապետությունն ինքնիշխան, ժողովրդավարական,
սոցիալական, իրավական պետություն է:

ՀՀ Սահմանադրության 6-րդ
հոդվածի 1-ին մասով ամրագրված է, որ պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմիններն
ու պաշտոնատար անձինք իրավասու են կատարելու միայն այնպիսի գործողություններ,
որոնց համար լիազորված են Սահմանադրությամբ կամ օրենքներով:

ՀՀ Սահմանադրական դատարանը
04.10.2006 թվականի թիվ ՍԴՈ-649 որոշմամբ արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը,
որ կենսաթոշակի վճարումը գործնականում սեփականությունը սեփականատիրոջը փոխանցելու
միջոց է:

Կենսաթոշակը, սոցիալական
ապահովության միջոց լինելով հանդերձ, սեփականության ձև է նաև ըստ Մարդու
իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ` ՄԻԵԴ) նախադեպային իրավունքի:

«Պետական կենսաթոշակների
մասին» ՀՀ օրենքի 32-րդ հոդվածի 1-ի կետի համաձայն՝ մինչև 2013 թվականի հունվարի
1-ն ընկած ժամանակահատվածի համար աշխատանքային ստաժը հաստատող հիմնական
փաստաթուղթն աշխատանքային գրքույկն է կամ ՀՀ կառավարության սահմանած այլ
փաստաթուղթ, 1992 թվականի հունվարից մինչև 2013 թվականի հունվարի 1-ը` նաև
սոցիալական վճարներ կատարելը կամ աշխատավարձ ստանալը հաստատող փաստաթուղթը:

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ աշխատանքային գրքույկի կամ դրանում համապատասխան գրառումների կամ ստաժը
հաստատող` Կառավարության սահմանած այլ փաստաթղթերի բացակայության դեպքում
աշխատանքային ստաժը հաստատվում է արխիվային տեղեկանքով, իսկ դրա բացակայության
դեպքում` դատական կարգով:

Աշխատանքային ստաժը հաստատող
արխիվային տեղեկությունները անհրաժեշտության դեպքում լիազոր մարմինը հարցման
միջոցով ստանում է պետական արխիվից, եթե դիմումին կից ներկայացվել են հարցման
համար անհրաժեշտ տվյալներ: Հարցման համար անհրաժեշտ տվյալների ցանկը և դրանք ներկայացնելու
կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության 05.05.2011
թվականի թիվ 665-Ն որոշման «Կենսաթոշակ նշանակելու համար աշխատանքային ստաժը
հաշվարկելու մասին» կանոնների (այսուհետ՝ Կանոններ) 2-րդ հավելվածի 9-րդ կետի
համաձայն՝ աշխատանքային ստաժը հաստատող հիմնական փաստաթուղթն աշխատանքային գրքույկն
է, իսկ 1992 թվականի հունվարից սկսած` աշխատանքային գրքույկը և պարտադիր
սոցիալական ապահովության (մինչև 2008 թվականի հունվարի 1-ը` պարտադիր սոցիալական
ապահովագրության) վճարներ (այսուհետ` սոցիալական վճարներ) կատարելը կամ աշխատավարձ
ստանալը հաստատող փաստաթուղթը:

Կանոնների 10-րդ կետի
համաձայն՝ աշխատանքային գրքույկի բացակայության դեպքում, ինչպես նաև այն
դեպքերում, երբ աշխատանքային գրքույկում կան ջնջումներ, սխալ և ոչ հստակ
գրառումներ կամ գրառումներ չկան աշխատանքի առանձին ժամանակահատվածների մասին,
աշխատանքային ստաժը հաստատելու համար ընդունվում են արխիվային տեղեկանքներ,
աշխատանքի ընդունելու և աշխատանքից ազատելու մասին հրամաններ կամ հրամանների
քաղվածքներ, ինչպես նաև համապատասխան իրավահարաբերությունների առաջացման օրվա
դրությամբ գործող աշխատանքային օրենսդրության համաձայն կնքված աշխատանքային գրավոր
պայմանագրեր և համաձայնագրեր կամ օրենքի 55-րդ հոդվածի 2-րդ մասում նշված՝
անհատական (անձնավորված) հաշվառման տվյալների բազայում առկա տեղեկատվությունը:

Կանոնների 11-րդ կետի
համաձայն՝ մինչև 1992 թվականի հունվարի 1-ն աշխատած ժամանակահատվածի աշխատանքային
ստաժը սույն կանոնների 9-րդ և 10-րդ կետերում նշված փաստաթղթերի բացակայության
դեպքում կարող է հաշվառվել արհմիության կամ կուսակցության քարտերում, արհմիության
կամ կուսակցության անդամատոմսերում կատարված գրառումներով, կամ արխիվային այլ
փաստաթղթերով:

Անդամատոմսերում կատարված
գրառումների հիման վրա հաշվառվում է միայն այն ժամանակահատվածի աշխատանքային
ստաժը, որի վերաբերյալ նշումներ կան աշխատավարձից կամ կրթաթոշակից անդամավճար
մուծելու մասին:

Կանոնների 43-րդ կետի
համաձայն՝ աշխատանքային ստաժը հաստատվում է աշխատանքային և այլ գործունեության
ժամանակահատվածներին վերաբերող` աշխատանքային գրքույկում կատարված գրառումներով:
Գրքույկի գրառումները պետք է ձևակերպված լինեն աշխատանքային գրքույկները վարելու այն
կարգին համապատասխան, որը գործել է այդ գրառումները կատարելու օրվա դրությամբ:

Կանոնների 44-րդ կետի
համաձայն՝ աշխատանքային կամ այլ գործունեության ժամանակահատվածները հաստատելու
համար տրված փաստաթղթերը պետք է պարունակեն դրանք տալու օրը, ամիսը, տարեթիվը,
հիմքերը (հրամաններ, անձնական հաշվառման գրքեր (քարտեր) և այլ փաստաթղթեր), անձի
ազգանունը, անունը, հայրանունը, աշխատանքի վայրը, մասնագիտությունը (պաշտոնը),
աշխատանքային կամ այլ գործունեության ժամանակահատվածը:

Կանոնների 44-րդ կետի
համաձայն՝ եթե անձը ներկայացնում է առանձին փաստաթղթեր մինչև աշխատանքային
գրքույկը լրացնելն ընկած ժամանակահատվածում կատարած աշխատանքի մասին, որը
գումարային գրառմամբ ներառվել է աշխատանքային գրքույկ, ապա այդ ժամանակահատվածի
ամբողջ աշխատանքային ստաժը պետք է հաստատվի փաստաթղթերով:

Հիմք ընդունելով
վերոշարադրյալը և դրանք համադրելով գործի փաստերի հետ՝ Դատարանը հաստատված է
համարում Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի 1980 թվականի օգոստոսի 1-ից «Շիրակ
թռչնաֆաբրիկայում»՝ որպես օպերատոր` մինչև 1986 թվականի նոյեմբերի 10-ը աշխատած
լինելու փաստը:

Դատարանը արձանագրում է նաև,
որ աշխատանքային ստաժի հաստատման հիմքն է աշխատելու փաստը, իսկ ՀՀ կառավարության
05.05.2011 թվականի թիվ 665-Ն որոշման «Կենսաթոշակ նշանակելու համար աշխատանքային
ստաժը հաշվարկելու մասին» կանոնների 2-րդ հավելվածի 9-րդ կետի համաձայն՝
աշխատանքային ստաժը հաստատող հիմնական փաստաթուղթն աշխատանքային գրքույկն է, իսկ
1992 թվականի հունվարից սկսած` աշխատանքային գրքույկը և պարտադիր սոցիալական
ապահովության (մինչև 2008 թվականի հունվարի 1-ը` պարտադիր սոցիալական
ապահովագրության) վճարներ (այսուհետ` սոցիալական վճարներ) կատարելը կամ աշխատավարձ
ստանալը հաստատող փաստաթուղթը և, որ աշխատանքային գրքույկի հիման վրա աշխատելու
փաստի հատատումն նշանակում է՝ աշխատանքային ստաժի առկայության փաստ:

Դատարանը հաստատված է համարում Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի 1980 թվականից օգոստոսի 1-ից մինչև 1986 թվականի նոյեմբերի 10-ը «Շիրակ
թռչնաֆաբրիկայում»՝ որպես օպերատոր` աշխատած լինելու փաստը:

Վերոգրյալի արդյունքում՝ Դատարանը
գտնում է, որ ներկայացված դիմումը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

6․ Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ․

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի
համաձայն՝ հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով
նախատեսված դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման
պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Սույն գործով դատական ծախսերը
կազմված են միայն պետական տուրքից:

Սույն գործով, նկատի
ունենալով, որ դիմողի կողմից նախապես վճարվել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի
գումարը, Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ,
241-րդ հոդվածներով Դատարանը,

ՎՃՌԵՑ

     1. Սվետլանա Սերյոժայի Հակոբյանի դիմումը`
աշխատանքային ստաժի իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի
մասին, բավարարել։

2. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ Սվետլանա
Սերյոժայի Հակոբյանի 1980 թվականից օգոստոսի
1-ից մինչև 1986 թվականի նոյեմբերի 10-ը «Շիրակ թռչնաֆաբրիկայում»՝ որպես օպերատոր աշխատած
լինելու փաստը։

3. Դատական
ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ
ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման
օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED6-B219-43B2-A31C հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

)