Գործի համարը: ԱՎԴ1/0074/02/24
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1․ ԳՈՐԾԻ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ՆԱԽԱՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ.

Հովիկ Հովհաննեսի Գրիգորյանի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է դիմում՝ Արման Հովիկի Գրիգորյանին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին, որը Դատարանին է մակագրվել 30.05.2024թ.:

Դատարանի 05.06.2024թ․-ի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ, նշանակվել է դատաքննություն
21.06.2024թ.:

16.08.2024թ. նշանակվել է  արտագնա  դատական նիստ:

16.08.2024թ. դատարանի որոշմամբ նշանակվել է դատահոգեբուժական փորձաքննություն
և գործի վարույթը կասեցվել է:

06․06․2025թ. Դատարան է ստացվել ՀՀ առողջապահության
նախարարությանը կից միջգերատեսչական ամբուլատոր դատահոգեբուժական փորձագիտական հանձնաժողովի
23.05.2025թ. թիվ 12/25  եզրակացությունը:

Դատարանի 09.06.2025թ. որոշմամբ կասեցված 
գործի վարույթը վերսկսվել է և դատական նիստը նշանակվել է  08.07.2025թ.:

Գործի դատաքննությունը 08.07.2025թ. ավարտվել է և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 18.07.2025թ. :

2․ ՀԱՅՑՎՈՐԻ ԴԻՐՔՈՐՈՇՈՒՄԸ.

Դիմելով Դատարան՝ դիմողը հայտնել
է, որ Դիմումատու Հովիկ
Հովհաննեսի Գրիգորյանը, փաստացի բնակվում է Արարատի մարզ, ք․ Արարատ, Խանջյան փող․, շենք 62, բն․ 37 հասցեում։ Նույն հասցեում է բնակվում
նաև նրա որդին՝ Արման Հովիկի Գրիգորյանը (ծնված` 21․09․1993թ․), ով գտնվում է նաև հոր խնամքի ներքո:
Դիմումատու Հովիկ Գրիգորյանի որդին՝ Արման Գրիգորյանը (Անձնագիր՝ AU0269388, տրված՝
14․05․2021թ․-ին, 026-ի կողմից) ի ծնե տառապում է
Դաունի համախտանիշով (Հիմք՝ «Արարատի Հիվանդանոց Բժշկական Կենտրոն» ՓԲԸ պոլիկլինիկայից
տրված N 1024 մեծահասակի ամբուլատոր բժշկական քարտ) Արման Գրիգորյանը զրկված է իր սեփական
գործողությունների նշանակությունը հասկանալու և դրանք ղեկավարելու հնարավորությունից:
Նա չի կարողանում զբաղվել իր խնամքով, ինչպես նաև չունի բավարար մտավոր կարողություն՝
չի հասկանում ստացած ինֆորմացիան և չի կարողանում այն վերարտադրել, դժվարանում է հաղորդակցվել
այլ անձանց հետ, կորցնում է ժամանակի զգացողությունը: Ա․ Գրիգորյանը մտավոր թերզարգացած է, խոսքը
անհասկանալի է և վերարտադրել չի կարողանում, բառապաշարը աղքատ է, կոնտակտը շրջապատի
հանդեպ ոչ բավարար է։ Նա հաճախ ագրեսիվ է և դժվար կառավարելի, վարքը խանգարված է։ Արման
Գրիգորյանը խնամքը հիմնականում իրականացնում է նրա հայրը՝ Հովիկ Գրիգորյանը: Արման
Գրիգորյանը տեղաշարժվելու խնդիր ունի, ըստ անհրաժեշտության իր իրավունքները իրականացնելու
համար կամ այլ նպատակով չի կարողանում հաճախել պետական կամ տեղական ինքնակառավարման
մարմիններ, բանկեր, անձնագրային բաժանմունք, պոլիկլինիկա, խանութ, սոցիալական ծառայություններ
և այլն։ 03․12․2023 թվականին մահացել է Արման Գրիգորյանի մայրը՝ Սվետլանա Վաղինակի
Մելոյանը (Հիմք՝ ԲԱ № 791438 մահվան վկայական)։ Այժմ հանգուցյալ Սվետլանա Մելոյանի
ժառանգները ցանականում են օրենքով սահմանված կարգով, նոտարական գրասենյակում ձևակերպել
ժառանգությունը։ Ս․ Մելոյանի ժառանգներից մեկն էլ հանդիսանում է նրա որդին՝ Արման Գրիգորյանը,
սակայն նա այժմ չի կարողանում ժառանգության հետ կապված իր իրավունքներն իրականացնել,
քանի որ չի հասկանում իր գործողությունների նշանակությունը և չի կարողանում ղեկավարել
դրանք և հետևաբար ժառանգության համապատասխան նոտարական ձևակերպում հնարավոր չէ կատարել։
Այսպիսով անհրաժեշտություն է առաջացել, Արման Գրիգորյանին սահմանված կարգով ճանաչել
անգործունակ, այլապես հնարավոր չի լինի իրականացնել նրա՝ քաղաքացիական օրենսգրքով ամրագրված
ժառանգություն ընդունելու իրավունքը։ Արման Հովիկի Գրիգորյանը ընդգրկված է հաշմանդամության
1-ին (առաջին) խմբում (Հիմք՝ աշխատանքի և սոցիալական ապահովության նախարարության բժշկասոցիալական
փորձաքննության որոշման՝ № 901659 տեղեկանք) Ըստ 24․04․2024թ․ «Արարատի Հիվանդանոց Բժշկական Կենտրոն»
ՓԲԸ պոլիկլինիկայից տրված Արման Հովիկի Գրիգորյանը գտնվում նարկոլոգիական և հոգեբուժական
կաբինետում դիսպանսեր հսկողության տակ։ Այսպիսով, դիմումատուի որդին՝ Արման Գրիգորյանը,
ունակ չէ հասկանալ իր գործողությունների նշանակությունը և ղեկավարել դրանք, որպիսի
պայմաններում վերջինս ինքնուրույն կերպով չի կարողանում իրականացնել իր իրավունքը որպես
ժառանգ, այն է՝ ընդունել հանգուցյալ մոր ժառանգության իր հասանելիք բաժինը։ Ա․ Գրիգորյանը այդ իրավունքը կարող է իրականացնել
միայն, դատական կարգով անգործունակ ճանաչվելու և նրա նկատմամբ սահմանված կարգով խնամակալություն
նշանակվելու միջոցով, ուստի վերջինիս պետք է դատական կարգով ճանաչել անգործունակ՝ հետագայում
նրա նկատմամբ համապատասխան մարմնի կողմից խնամակալություն սահմանելու և իր օրինական
շահերը պաշտպանելու և իրականացնելու համար:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 20-րդ, 24-րդ, 25-րդ հոդվածները, ՀՀ  քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 249-րդ,
250-րդ  հոդվածը՝ խնդրել է Արման Հովիկի Գրիգորյանին (ծնված՝ 21․09․1993թ․, անձնագիր՝ AU0269388, տրված՝ 14․05․2021թ․-ին, 026-ի կողմից) ճանաչել անգործունակ:

3․ ԳՈՐԾԻ ԼՈՒԾՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ԷԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆ ՈՒՆԵՑՈՂ ՓԱՍՏԵՐԸ.

1․ ՀՀ Արարատի մարզ Արարատի համայնքապետարանի
աշխատակազմի քարտուղարի կողմից 15.05.2024թ. տրված ընտանիքի կազմի մասին տեղեկանքի
համաձայն՝ Հովիկ Հովհաննեսի Գրիգորյանը բնակվում է ՀՀ Արարատի մարզ, Արարատ համայնք,
ք. Արարատ Խանջյան փող., 62, 37  հասցեում:
Նշված հասցեում բնակվում են Հովիկ Հավհաննեսի Գրիգորյանը՝ ընտանիքի գլխավորը՝ ծնված
20/11/1960թ., Էդուարդ Գեորգիի Մելոյանը՝ կնոջ տղան՝ ծնված10/12/1976թ., Արման Հովիկի
Գրիգորյանը՝ տղան՝ ծնված 21/09/1993թ.:

2. ՀՀ Աշխատանքի և
սոցիալական հարցերի նախարարություն ՀՀ բժշկական սոցիալական փորձաքնննության գործակալության
կողմից տրված թիվ 901659 տեղեկանքի համաձայն՝ Արման Հովիկի Գրիգորյանը
07.11.2011թ. ենթարկվել է կրկնակի փորձաքննության, հաշմանդամության խումբը առաջին:

3. « Արարատի
ամբուլատոր բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ի կողմից տրված մեծահասակի  ամբուլատոր բժշկական քարտից քաղվածքի համաձայն Արման
Հովիկի Գրիգորյանը հիվանդանոցային բուժում չի ստացել, էպիկրիզ չունի:

4. ՀՀ Կառավարությանն առընթեր անշարժ
գույքի պետական միասնական կադաստրի վարչության տարածքային մարմնի կողմից
28.04.2009թ. տրված թիվ 2368936 վկայականի համաձայն՝ Արարատի մարզի ք. Արարատ Կոմիտաս
12/1-242 Ավտոտնակի և զբաղեցրած հողի նկատմամբ գրանցված է Սվետլանա Վաղինակի Մելոյանի սեփականության իրավունքը։

5. ՀՀ Կառավարությանն առընթեր անշարժ
գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի տարածքային ստորաբաժանման կողմից 27.12.2000թ. տրված
թիվ 562783 վկայականի համաձայն՝ Արարատի մարզի ք. Արարատ Խանջյան 62/37 բնակարանի նկատմամբ
գրանցված է Սվետլանա Մելոյանի, Էդուարդ Մելոյանի, Արման
Գրիգորյանի սեփականության
իրավունքը։

6. ՔԿԱԳ Գործակալության կողմից  14.12.2023թ. տրվածթիվ  ԲԱ791438 մահվան մասին պետական վկայականի համաձայն՝
Սվետլանա Վաղիմնակի Մելոյանը մահացել է  03.12.2023թ., որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության
ակտերի գրանցման  միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում
կատարվել է թիվ 888/28068/2023 գրանցումը:

7. Արարատ քաղաքի ԶԱԳՍ-ի բաժնի կողմից 19.10.1993թ. տրվածթիվ VIII-СЛ  թիվ 319966 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Արման Հովիկի
Գրիգորյանը ծնվել է 21.09.1993թ., որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել
է թիվ  267 գրանցումը:

8. «Արարատի հիվանդանոց բժշկական կենտրոն»ՓԲԸ  պոլիկլինիկայի կողմից 24.04.2024թ. տրված տեղեկանքի
համաձայն՝ Արման Հովիկի Գրիգորյանին տրվել 
է ախտորոշում՝ Դաունի համախտանիշ, փսիխոմոտոր զույգացման արտահայտված խանգարում,
վարքի խանգարում:

9. «Արարատի հիվանդանոց բժշկական կենտրոն»
ՓԲԸ-ի կողմից 19.06.2024թ. տրված տեղեկանքի համաձայն՝ Արման Հովիկի Գրիգորյանը գտնվում
է դիսպանսեր հսկողության տակ: Դաունի համախտանիշ, փսիխոմոտոր զարգացված, արտահայտբված
-1 խանգարում, վարքի խանգարում: տեղաշարժումը հստակ չէ:

10. ՀՀ առողջապահության նախարարությանը կից միջգերատեսչական ամբուլատոր
դատահոգեբուժական փորձագիտական հանձնաժողովի կողմից 23.05.2025թ.-ին իրականացված ամբուլատոր
դատահոգեբուժական փորձագիտական հանձնաժողովի թիվ 12/25 եզրակացության «Հետևություններ»
բաժնի համաձայն՝ Արման Հովիկի  Գրիգորյանն  ունի հոգեկան առողջության խնդիրներ՝ մանկուց հանդիսանում
է «Ծանր Աստիճանի մտավոր հետամնացություն՝ Դաունի 
Հիվանդության հետևանքով Ֆ72» ախտորոշմամբ սակավամիտ անձնավորություն: Վերը նշված
սակավամտությունը Արման Գրիգորյանի մոտ արտահայտված է այն աստիճան, որ զրկում է  նրան՝ իր գործողությունների նշանակությունը հասկանալու
և դրանք  ղեկավարելու, իր գործողություններով
քաղաքացիական իրավունքներ  ձեռք բերելու և դրանք
իրականացնելու , իր համար քաղաքացիական պարտականություններ ստեղծելու և դրանք կատարելու
ունակությունից: Ուստի, Արման Հովիկի Գրիգորյանը կարող  է ճանաչվել անգործունակ:

5․ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԵԶՐԱՀԱՆԳՈՒՄՆԵՐԸ.

Լսելով դիմողին, անգործունակ
ճանաչվող անձի և ՀՀ Արարատի մարզի Արարատ համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության
մարմնի ներկայացուցիչներին գործում եղած ապացույցը գնահատելով դրա վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության,
ինչպես նաև բավարարության տեսանկյունից, ապացույցի բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ Դատարանը գտնում է, որ դիմումը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 31-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացին, որը հոգեկան խանգարման հետևանքով չի կարող հասկանալ իր գործողությունների
նշանակությունը կամ ղեկավարել դրանք, կարող է դատարանով անգործունակ ճանաչվել` Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով: Նրա նկատմամբ
սահմանվում է խնամակալություն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 249-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործը հարուցվում է նրա ընտանիքի անդամի, խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի կամ հոգեբուժական կազմակերպության դիմումի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 250-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դիմումի մեջ շարադրվում են այն հանգամանքները,
որոնք հիմք են հանդիսանում քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 252-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը քաղաքացու հոգեկան խանգարման վերաբերյալ հիմնավոր կասկածների
առկայության դեպքում քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու հիմքերի առկայությունը պարզելու
նպատակով նշանակում է դատահոգեբուժական փորձաքննություն:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ հաշվի առնելով այն իրավական հետևանքները, որոնք քաղաքացու համար ծագում են անգործունակ ճանաչվելու դեպքում, այն է՝ անձն անորոշ ժամկետով զրկվում է ինքնուրույնաբար, իր գործողություններով իրավունքներ ձեռք բերելու և իրականացնելու, իր համար քաղաքացիական պարտականություններ ստեղծելու և դրանք կատարելու հնարավորությունից, ինչպես նաև սահմանափակվում է անձի ազատությունը և անձնական անձեռնմխելիության իրավունքը՝ օրենսդիրն անձին անգործունակ ճանաչելը թույլատրում է բացառապես դատական կարգով: Անձին  անգործունակ ճանաչելու դատական կարգ սահմանելու նպատակն է թույլ չտալ սխալ գնահատել անձի՝ իր գործողությունների նշանակությունը հասկանալու կամ դրանք ղեկավարելու կարողության մասին: (...)։

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ անգործունակ ճանաչվող անձի ներկայությունը դատարանում ապահովելը կարևորվում է նաև նրա համար, որ դատավորին հնարավորություն տրվի անսխալ կարծիք ձևավորել անձի առողջական վիճակի, իր գործողությունների նշանակությունը հասկանալու կամ դրանք ղեկավարելու կարողության մասին, ինչպես նաև անգործունակ ճանաչվող անձին հնարավորություն տրվի օգտվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված դատավարական իրավունքներից: (տե՛ս ըստ Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի
դիմումի` Վլադիմիր Օհանովին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին, թիվ ԵՇԴ/0938/02/10
քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013թ. որոշումը):

Դիմելով Դատարանը՝ դիմողի ներկայացուցիչը խնդրել է Արման Հովիկի Գրիգորյանին
(Ծնված՝ 21․09․1993թ․, անձնագիր՝
AU0269388, տրված՝ 14․05․2021թ․-ին, 026-ի կողմից)
ճանաչել անգործունակ:

Դատարանի
16․06․2024թ․-ի որոշմամբ նշանակվել
է դատահոգեբուժական փորձաքննություն և 06․06․2025թ․-ին դատարանում ստացվել
ու մուտք է եղել ամբուլատոր դատահոգեբուժական փորձագիտական հանձնաժողովի թիվ 12/25
եզրակացությունը ։

Դատարանն
արձանագրում է, որ արտագնյա դատական նիստի ընթացքում տեսել է անգործունակ ճանաչվող
անձին, փորձել է հարցեր ուղղել, սակայն վերջինս չի կարողացել պատասխանել:

Վերոնշյալի 
հաշվառմամբ գնահատելով սույն գործով
ներկայացված գրավոր ապացույցները, այդ թվում՝ փորձագետի եզրակացությունը՝ Դատարանը
փաստում է, որ Արման  Հովիկի  Գրիգորյանը տառապում է այնպիսի հոգեկան առողջության
խնդիրներով, որոնք վերջինիս զրկում են իր գործողությունները հասկալանու
և ղեկավարելու հնարավորությունից։

Այսպիսով, Դատարանը հաստատված է համարում,
որ Արման Հովիկի Գրիգորյանը ծնված՝ 21․09․1993թ․, ունի հոգեկան առողջության խնդիրներ՝  մանկուց հանդիսանում է «Ծանր Աստիճանի մտավոր հետամնացություն՝ Դաունի  Հիվանդության հետևանքով Ֆ72» ախտորոշմամբ սակավամիտ
անձնավորություն, հիվանդությանը բնորոշ
ախտանշաններն արտահայտված են այն աստիճան, որ զրկում են նրան իր գործողությունների
նշանակությունը հասկանալու և դրանք ղեկավարելու հնարավորությունից:

Ամփոփելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ
առկա են Արման Հովիկի Գրիգորյանին ծնված՝ 21․09․1993թ․, անգործունակ ճանաչելու
հիմքերը, ուստի դիմողի ներկայացուցչի դիմումը ենթակա է բավարարման:

6. ԴԱՏԱԿԱՆ
ԾԱԽՍԵՐ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ Դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց
միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 253-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձան՝ դիմողն ազատվում է քաղաքացուն անգործունակ
կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործի քննության հետ կապված դատական
ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
253-րդ հոդվածի հիմքով անդրադառնալով դատական ծախսերի բաշխման հարցին՝ Դատարանը դատական
ծախսերի հարցը համարում է լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 179-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 253-րդ,
254-րդ, 360-րդ, 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1․ Հովիկ Հովհաննեսի
Գրիգորյանի, իրավասու մարմին՝ Արարատ համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի՝
Արման Հովիկի Գրիգորյանին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին դիմումը՝ բավարարել։

1.1. Արման Հովիկի Գրիգորյանին՝ծնված՝ 21․09․1993թ․, ճանաչել անգործունակ։

2․ Դատական ծախսերի
հարցը համարել լուծված։

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից
մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը հիմք է Արման Հովիկի Գրիգորյանի նկատմամբ խնամակալություն
սահմանելու համար:

ԴԱՏԱՎՈՐ ՝                                          Դ.ՍԱՐԳՍՅԱՆ

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/1759/02/24
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը հայցադիմում
է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Կարապետ Դույնաբեկի Հովհաննիսյանի ՝ ամուսնալուծության
պահանջի մասին։

Դատարանը (դատավոր ՝ Ա․ Կարաքեհյան) 26․12․2024 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու
մասին։

Դատարանը
24.01.2025 թվականին որոշում է կայացրել արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին՝
եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 2025 թվականի փետրվարի 24-ը՝ դատական
իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

Պատասխանողի
կողմից 19.02.2025 թվականին դատարան է ներկայացվել հայցադիմումի պատասխան:

Դատարանը
21.02.2025 թվականին որոշում է կայացրել արագացված դատաքննության կիրառումը դադարեցնելու
և գործի քննությունը ընդհանուր կարգով իրականացնելու մասին:

Դատարանը
13.03.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին
և գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ
ներկայացնելու վերջնաժամկետ է սահմանել մինչև 14.04.2025 թվականը ներառյալ:

Դատավոր
Ա.Կարաքեհյանի՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանում
գործուղման ժամկետն ավարտվելու հանգամանքով պայմանավորված քաղաքացիական գործը
23.04.2025 թվականին վերամակագրվել է դատավոր Շ. Ավագիմյանին:

Քաղաքացիական
գործը դատավորի աշխատակազմին հասանելի է դարձել 25.04.2025 թվականին:

Դատարանը
29․04․2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, քաղաքացիական
գործի քննությունն ընդհատման պահից շարունակելու և նախնական դատական նիստ հրավիրելու
մասին և որոշումը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված
կարգով ուղարկվել է սույն քաղաքացիական գործով Հայցվոր Նինա Ավագի Ղուկասյանին, վերջինիս
ներկայացուցչին  և  Պատասխանող 
Կարապետ Դույնաբեկի Հովհաննիսյանին:

Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից
13.05.2025 թվականին դիմում է ներկայացվել դատարան, որով  խնդրել է գործը քննել իր բացակայությամբ, իսկ դատական
ծախսերի հարցը համարել լուծված: Միաժամանակ, դատարան է ներկայացրել  ամուսնության վկայականի բնօրինակը:

13.05.2025 թվականին  Պատասխանող Կարապետ Դույնաբեկի Հովհաննիսյանի կողմից
դիմում է ներկայացվել դատարան, որով հայտնել 
է, որ  չի առարկում հայցի վերաբերյալ,
խնդրել է գործը քննել իր բացակայությամբ և կիրառել արագացված դատաքննություն:

Դատարանը 22․05․2025 թվականին որոշում է կայացրել արագացված
դատաքննություն կիրառելու մասին և նշված որոշմամբ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել
2025 թվականի մայիսի 29-ը։

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցվոր Նինա Ավագի Ղուկասյանի
ներկայացուցիչը դատարան ներկայացրած հայցադիմումով հայտնել է, որ Պատասխանողի հետ փաստական
ամուսնական հարաբերությունների մեջ են մտել 2011 թվականի հոկտեմբերից։ Կողմերի ամուսնությունը
գրանցվել է 13․09․2013 թվականին ՔԿԱԳ
Աբովյանի տարածքային բաժնի կողմից,որի վերաբերյալ կատարվել է թիվ 482 գրանցումը և տրվել
է թիվ ԱԲ 092683 ամուսնության վկայականը։

Համատեղ ամուսնական
կյանքից կողմերն ունեն երկու երեխա ՝ Էմիլի Կարապետի Հովհաննիսյանը, ծնված՝ 26․09․2013 թվականին և Նատալի Կարապետի Հովհաննիսյանը,
ծնված ՝ 26․09․2013 թվականին։

Համատեղ ամուսնական
կյանքի սկզբնական շրջանում կողմերի հարաբերությունները եղել են լավ,երկուսն էլ աշխատել
են և բարեկեցիկ կյանք ստեղծել իրենց և իրենց երեխաների համար։Ձեռք են բերել մի քանի
անշարժ գույք։

Տարիների ընթացքում
աստիճանաբար բացահայտվել է պատասխանղի վատ կողմերը։ Վերջին 4-5 տարվա ընթացքում ընտանիքում
լարված վիճակ է եղել։ Պատասխանողը սկսել է չգնահատել Հայցվորին, իր համար Հայցվորը
միայն գումար աշխատելու համար է եղել, չի հարգել վերջինիս, արհամարել է, համատեղ կյանքում
ձեռք բերվածը վերագրել միայն իրեն, մինչդեռ Հայցվորն ավելի շատ է վաստակել։

Հայցվորը փորձել
է հանուն երեխաների դիմանալ, մտածելով, որ գուցե փոխվի ու կարգավորվի ամեն ինչ,սակայն
գնալով Պատասխանողի վերաբերմունքն ավելի է վատացել։ Պատասխանողը բացահայտ ցույց է տվել,ո
ր Հայցվորն ավելորդ է իր կյանքում, նվաստացրել է ու ստորացրել է ուրիշների և իրենց
երեխաների ներկայությամբ։

Պատասխանողը ստիպել
է,որ Հայցվորը հրաժարվի տարիների ընթացքում իրենց ստեղծածից, վերցնի երեխաներին ու
հեռանա՝ թողնելով ամեն ինչ Պատասխանողին։

2024 թվականի նոյեմբերի
14-ին, դարձյալ վիճաբանություն է սկսվել կողմերի միջև,Պատասխանողը դարձյալ ստիպել է,
որ Հայցվորը հեռանա երեխաների հետ,որ ամեն ինչ թողնի իրեն,սպառնացել է,որ եթե չգնա՝
կսպանի իրեն էլ, երեխաներին էլ և Հայցվորի հարազատներին էլ ու սկսել հարվածել Հայցվորին։
Երեխաները ահաբեկվել են և Հայցվորը ստիպված դիմել է ոստիկանություն։

Ոստիկանությունում
կայացվել է ընտանիքում բռնություն գործադրած անձի նկատմամբ անհետաձգելի միջամտություն
կիրառելու վերաբերյալ որոշում և պատասխանողին արգելել են Հայցվորին և երեխաներին մոտենալ։

Հայցվորը գտնում
է, որ հնարավոր չէ շարունակել համատեղ ամուսնական կյանքը Պատասխանողի հետ, նրա հետ
նույն հարկի տակ բնակվելն անգամ վտանգավոր է թե՛ Հայցորի, թե՛ երեխաների կյանքի համար։

Հայցվորի ներկայացուցիչը
որպես հայցադիմումի իրավական հիմք վկայակոչելով ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածը՝
խնդրել է լուծել Նինա Ավագի Ղուկասյանի և Կարապետ Դույնաբեկի Հովհաննիսյանի ամուսնությունը
՝ առանց հաշտվելու համար ժամկետ նշանակելու։

Հայցվորի կողմից
13․05․2025 թվականին ներկայացվել
է դիմում, որով խնդրել է գործը քննել հայցվոր կողմի բացակայությամբ և դատական ծախսերի
հարցը համարել լուծված։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից 19․02․2025 թվականին դատարան է ներկայացվել հայցադիմումի
պատասխան, որով հայտնել է, որ ներկայացված հայցադիմումի դեմ առարկում է ամբողջությամբ,
քանի որ Հայցվորի կողմից մինչև դատարան դիմելը, նախ և առաջ, չի պահպանվել գործի լուծման
արտադատական կարգը, որը Հայցվորը պարտավոր էր պահպանել ըստ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգքրի։

Պատասխանողը 09․01․2025 թվականին ստացել է ՀՀ Արմավիրի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի որոշումը ՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, որին կցված չի եղել հայցադիմումը
և կից փաստաթղթերը։

31.01.2025թ.-ին
ստացել է ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության
դատարանի որոշումը՝ արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին, որին կրկին կցված չի
եղել հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը:

Պատասխանողն
առարկել է  արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին որոշման դեմ, քանի որ ուշ է ստացել
հայցադիմումի պատճենը և հետևաբար ուշ է ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան, իսկ դատարանը,
առանց հավաստիանալու
Պատասխանողի կողմից հայցադիմումի օրինակը ստացած լինելու մեջ, և չուղարկելով իրեն
այդ օրինակը՝
նշանակել է արագացված դատաքննություն, ինչը, խաթարում է հայցադիմումի պատասխան ներկայացնելու,
կողմերի մրցակցության և արդար դատաքննության Պատասխանողի իրավունքը։

Սույն
դեպքում կա նաև գործին մասնակցող անձանց հարցաքննելու անհրաժեշտություն, չի բացառվում
նաև՝ վկաներին հարցաքննելու անհրաժեշտությունը:

Հետևաբար, քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 304-րդ, 305-րդ, 306-րդ,
200-րդ հոդվածների դրույթներից ելնելով, հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Դատարանը
արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին որոշումը կայացրել է պատասխանողի կողմից հայցադիմումը
և կից փաստաթղթերը ստացած չլինելու պատճառով հայցադիմումի պատասխան չներկայացնելու
պայմաններում՝ խնդրել է վերացնել արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին Դատարանի
որոշումը։

10․02․2025
թվականին Պատասխանողը դիմում է ներկայացրել Դատարան ՝ թիվ
ԿԴ/1759/02/24 քաղաքացիական գործով հայցադիմումին
և կից փաստաթղթերին ծանոթանալու և պատճենները ստանալու մասին։

17.02.2025թ.-ին
այցելելով Դատարան, Պատասխանողը լուսանկարել է փաստաթղթերը։

Պատասխանողը
ներկայացնելով հայցադիմումի պատասխանը Դատարանին խնդրել է հարգելի համարել բաց թողնված
ժամկետը, եթե կա այդպիսի բացթողում,քանի
որ հայցադիմումը
և կից փաստաթղթերը Պատասխանողը ստացել է 17.02.2025թ.-ին։

Անդրադառնալով
հայցադիմումին,Պատասխանողը հայտնել է,որ առարկում է ամբողջությամբ,քանի որ հայցադիմումում
նշված փաստերը կարծես մեկ այլ ընտանիքի խնդիրներից արտագրված լինեն, նշված հանգամանքները լրիվ կեղծ և շինծու են:

Պատասխանողը
նշել է նաև, որ չի պահպանվել նախ և առաջ գործի լուծման արտադատական կարգը: Անգամ նախկինում մեկ անգամ նրանք գնացել են ՔԿԱԳ մարմին և
ամուսնալուծության դիմում ներկայացրել, որի մասին ևս կնշվի ստորև: Անշարժ գույքերի
սեփականության վկայականներում  Հայցվորն
իր անունը գրանցելու համար կրկին արտադատական կարգը չպահելով դիմել է դատարան։ Իսկ
երբ կողմերի ընտանիքի բարեկամ անձինք Հայցվորին խորհուրդ են տվել դատական քաշքշուկների
մեջ չմտնել, այլ հարցերին լուծում տալ արտադատական կարգով՝ Պատասխանողի հետ քննարկելով
այդ հարցերը, Հայցվորն  ասել է, թե կխոսի իր
փաստաբանի հետ ու կասի, իսկ մի քանի օրից տեղեկացրել է այդ մարդկանց, որ հրաժարվում
է առաջարկից և ասել է,որ թող 


                        )

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/2172/02/25
Դատավարության մասնակիցներ՝

Արմեն 
															Ալբերտի
														Վարդանյանիի

Բնակության Հաշվառման   hասցե՝

Նույնականացման քարտ
																									012693347
																									տրված՝ 23/03/2020 թ․,
																									019 կողմից,
																									վավերական է՝ 23/03/2030

Դիանա 
															Հայկի
														Մաթևոսյանիի

Բնակության Հաշվառման   hասցե՝

ք. Աբովյան
                        2026թ. մարտի 3-ին
                        .

ՊԱՐԶԵՑ
                    Գործի դատավարական նախապատմությունը

 Արմեն Ալբերտի Վարդանյանը դատարան է ներկայացրել հայցադիմում ընդդեմ Դիանա Հայկի Մաթևոսյանի՝ ամուսնալուծության պահանջի մասին։

Հայցադիմումը Կոտայքի մարզի ընդհանուր իրավասության դատարանի որոշմամբ ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 10.02.2026թ. որոշմամբ որոշվել է թիվ ԿԴ/2172/02/25 քաղաքացիական գործով կիրառել արագացված դատաքննություն:

Դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել 03.03.2026թ.-ին:

            Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Հայցվորը դիմելով դատարան հայտնել է, որ Պատասխանողի հետ ամուսնացել է 2016թ դեկտեմբերին։ Ամուսնությունը գրանցվել է 2017թ ապրիլի 18-ին Ռուսաստանի Դաշնությունում, որի վերաբերյալ կատարվել է թիվ 318 գրանցումը։ Ամուսնության գրանցման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի  բաժնի կողմից։ Վկայականի տրման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի ։ Կրկնօրինակի տրման ամսաթիվը՝ 15 ապրիլի 2025թ։ Կրկնօրինակ վկայականի համարը ՝ II-TH № 814650: 

Համատեղ ամուսնական կյանքից ունենք 3 երեխա։ 

1. Մարկ Արմենի Վարդանյան ծնված 17.06.2018թ.

2. Վահե Արմենի Վարդանյան ծնված 15.09.2020թ.

3. Կարլոս Արմենի Վարդանյան ծնված 28.04.2023թ.

Իր և պատասխանողի հարաբերությունները լարված են։ 

Բնավորությամբ տարբեր են, որի պատճառով ընտանիքում մշտական վեճեր են։

Չի կարողանում հասկանալ թե ինչ վարքագիծ դրսևորեմ, որպեսզի պատասխանողը գոհ լինի, չհակառակվի, կռիվ չստեղծի, չվիրավորի իրեն կամ իր հարազատներին։

Այսքան տարի իր նյարդերի հաշվին դիմացել է, սակայն այլևս ի վիճակի չէ։

Ընտանեկան լարված մթնոլորտը բացասաբար է ազդում երեխաների հոգեբանության վրա։

Փորձել է ամուսնալուծության և դրանից բխող վեճը լուծել հաշտարարի միջոցով, սակայն հաշտարարության փուլում վեճը չի լուծվել։

Խնդրել է ամուսնալուծել իրենց առանց հաշտվելու համար ժամկետ նշանակելու։

Հայցվորի ներկայացուցիչ Ա. Ղազարյանը դատարանում հայցը պնդեց:

Պատասխանողի  փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողը պատշաճ կարգով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին սակայն չի ներկայացել:

Դատարանի որոշմամբ գործը քննվեց պատասխանողի բացակայությամբ:

Հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել:

Հակընդդեմ հայց չի հարուցվել:

Գործի  լուծման  համար  էական  նշանակություն  ունեցող  փաստերը.

Արմեն Ալբերտի Վարդանյանի և Դիանա Հայկի Մաթևոսյանի Ամուսնությունը գրանցվել է 2017թ ապրիլի 18-ին Ռուսաստանի Դաշնությունում, որի վերաբերյալ կատարվել է թիվ 318 գրանցումը։ Ամուսնության գրանցման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի  բաժնի կողմից։ Վկայականի տրման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի ։ Կրկնօրինակի տրման ամսաթիվը՝ 15 ապրիլի 2025թ։ Կրկնօրինակ վկայականի համարը ՝ II-TH № 814650:

Կիրառելի իրավունքը, դատարանի իրավական վերլուծությունը պատճառաբանությունները     և    եզրահանգումը .

Դատարանը փաստում է, որ Արմեն Ալբերտի Վարդանյանի և Դիանա Հայկի Մաթևոսյանի Ամուսնությունը գրանցվել է 2017թ ապրիլի 18-ին Ռուսաստանի Դաշնությունում, որի վերաբերյալ կատարվել է թիվ 318 գրանցումը։ Ամուսնության գրանցման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի  բաժնի կողմից։ Վկայականի տրման վայրը՝ 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի ։ Կրկնօրինակի տրման ամսաթիվը՝ 15 ապրիլի 2025թ։ Կրկնօրինակ վկայականի համարը ՝ II-TH № 814650: 

Համաձայն ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16 հոդվածի 1. Ամուսնալուծությունը կատարվում է դատական կարգով, եթե՝

ա) բացակայում է ամուսնալուծության մասին ամուսիններից մեկի համաձայնությունը.

բ) ամուսիններից մեկը, չնայած առարկության բացակայության, խուսափում է ամուսնալուծությունը քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում կատարելուց.

գ) ամուսինները ցանկանում են փոխադարձ համաձայնությամբ ամուսնալուծվել դատական կարգով:

2. Ամուսիններից մեկի դիմումով ամուսնալուծության գործեր քննելիս դատարանը իրավունք ունի միջոցներ ձեռնարկելու ամուսիններին հաշտեցնելու համար և իրավունք ունի գործի քննությունը հետաձգելու՝ հաշտվելու համար ամուսիններին տրամադրելով մինչև երեքամսյա ժամկետ: Դատարանն իրավունք ունի նաև կողմերին առաջարկելու ամուսնալուծության, ինչպես նաև ամուսնալուծվելիս ամուսինների միջև ծագող վեճերով գործը լուծել հաշտարարության միջոցով` պարզաբանելով վերջինիս էությունը, ինչպես նաև քայլեր ձեռնարկելու ամուսիններին հաշտեցնելու համար:

Այս դեպքում ամուսնալուծությունը կատարվում է, եթե ամուսինները (նրանցից մեկը) պնդում են ամուսնալուծվելու համար:

Տվյալ դեպքում դատարանը փաստում է, որ հայցվորի կողմից ներկայացվել է ամուսնալուծության պահանջ և հայցվորը ցանկություն  հայտնել ամուսնալուծվել  դատական կարգով, իսկ պատասխանողը չի առարկել:

Դատական ծախսեր

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին` դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վճարված պետական տուրքի գումարը: 

Դատական այլ ծախսեր չկան:

Եզրափակիչ մաս

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-189, 191-192 հոդվածներով` դատարանը,

ՎՃՌԵՑ
                     Արմեն Ալբերտի Վարդանյանի հայցն ընդդեմ Դիանա Հայկի Մաթևոսյանի՝ ամուսնալուծության պահանջի մասին ՝ բավարարել:

Լուծել  Արմեն Ալբերտի Վարդանյանի և Դիանա Հայկի Մաթևոսյանի ամուսնությունը, որը գրանցվել է 18.04.2017թ.` Ռուսաստանի Դաշնություն, 95200003 Նիժեգորոդսկի ՔԿԱԳ գլխավոր վարչության Նովգորոդ քաղաքի  բաժնի կողմից, թիվ II-ՏՆ № 814650 ամուսնության վկայականի կրկնօրինակ, թիվ 318 գրանցում/:

Դիանա Հայկի Մաթևոսյանից հօգուտ  Արմեն Ալբերտի Վարդանյանի բռնագանձել 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցման գումար:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի ՀԿ ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE60-5763-4EB9-9702 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/1241/02/24
Դատավարության մասնակիցներ՝

Գեղամ 
															Սլավիկի
														Սախոյանիի

Հաշվառման   hասցե՝

Հաշվառման   hասցե՝

Անձնագիր
																									AR0657472
																									տրված՝ 11/04/2018 թ․,
																									049 կողմից,
																									վավերական է՝ 11/04/2028

«ՀՀ Կոտայքի մարզի Հրազդանի համայնք»

Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝85.181.1213556
																			ՀՎՀՀ՝	03027114

Արաքսի 
															Սլավիկի
														Սախոյանի

Հաշվառման   hասցե՝

Հաշվառման   hասցե՝

Անձնագիր
																									AS0554677
																									տրված՝ 26/03/2019 թ․,
																									049 կողմից,
																									վավերական է՝ 26/03/2029

ք. Աբովյան                2025թ. հոկտեմբերի 16-ին
                        .

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Դատավարական նախապատմությունը

Գեղամ Սլավիկի Սախոյանի ներկայացուցիչը դիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև՝ Դատարան)՝ անձին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին:

Դիմումը դատավոր Ա․ Միքայելյանին է մակագրվել 15․10․2024 թվականին։

Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 28.10.2024 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ և 21.11.2024 թվականին հրավիրվել է նախնական դատական նիստ։

21.11.2024 թվականին հրավիրված դատական նիստում Դատարանը կողմերի հետ քննարկել է դատահոգեբուժական փորձաքննություն նշանակելու հարցը և որոշել է նշանակել փորձաքննություն: 

Դատարանի 21.11..2024թ. որոշմամբ որոշվել է Ըստ դիմումի Գեղամ Սլավիկի Սախոյանի, դիմումի ելքով շահագրգիռ անձ՝ Արաքսի Սլավիկի Սախոյանի, իրավասու մարմին՝ Կոտայքի մարզի Հրազդանի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի՝ 18․07․1981թ․-ին ծնված Արաքսի Սլավիկի Սախոյանին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին քաղաքացիական գործով նշանակել դատահոգեբուժական փորձաքննություն:

Դատարանի որոշմամբ քաղաքացիական գործի վարույթը կասեցվել է:

Դատարանի 26.12.2024 թվականին որոշմամբ քաղաքացիական գործն ընդունվել է վարույթ:

15.05.2025թ. Դատարան է ստացվել ՀՀ Առողջապահության նախարար Ա. Ավանեսյանի գրությունն այն մասին, որ ՀՀ ԱՆ կից միջգերատեսչական ամբուլատոր դատահոգեբուժական փորձագիտական հանձնաժողովին պատվիրված դատահոգեբուժական փորձաքննություն նշանակելու մասին որոշումները անհրաժեշտ է վերահասցեագրել ՀՀ ԱՆ Դատաբժշկական գիտագործական կենտրոն ՊՈԱԿ-ին:

Դատարան է ստացվել փորձագետի եզրակաությունը:

Դատարանի 11.08.2025թ. որոշմամբ գործի վարույթը վերսկսվել է:

16.10.2025թ. հայտարարվել է վճռի հրապարակման օր:

2. Դիմողի դիրքորոշումը 

Դիմողի ներկայացուցիչը դիմելով դատարան հայտնել է, որ Արաքսի Սլավիկի Սախոյանը (այսուհետ նաև անգործունակ ճանաչվող անձ)՝ ծնված 18․07․1981թ., ով հանդիսանում է Գեղամ Սլավիկի Սախոյանի (այսուհետ՝ Դիմումատու) քույրը, մանկուց ունի Էպիլեպսիա՝ միոկլոնիկ և գեներալիզացված նոպաներ, մտավոր թուլամտություն և մանկուց հանդիսանում է երրորդ կարգի հաշմանդամ, ինչի վերաբերյալ առկա է «Հրազդան բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ի կողմից տրված մեծահասակի աբուլատոր քարտից քաղվածք՝ տրված 19․08․2024թ։ 

18 տարին լրացած անձի բժշկասոցիալական փորձաքննական թիվ 930567 տեղեկանքի համաձայն՝ հաշմանդամության կարգը սահմանվել է 3-րդ կարգ:

Անգործունակ ճանաչվող անձի խնամքն իրականացնում է Դիմումատուն։ 

Վերը նշված հիվանդության հիմնավորմամբ անգործունակ ճանաչվող անձը չի կարողանում հասկանալ իր գործողությունների նշանակությունը և ղեկավարել դրանք, և, քանի որ հաճախակի անհրաժեշտություն է առաջանում նրա անունից հանդես գալ տարբեր մարմիններում և կատարել գործողություններ, այդ թվում՝ ստորագրել անհրաժեշտ փաստաթղթեր, մասնավորապես հոր՝ Սլավիկ Ժորժիկի Յարոյանի մահից հետո ք. Հրազդան, Ջրառատ թաղ. 328 տան ժառանգության ընդունման հետ կապված, ուստի անհրաժեշտություն է առաջացել, որպեսզի Արաքսի Սլավիկի Սախոյանը դատական կարգով ճանաչվի անգործունակ՝ Դիմումատուին նրա նկատմամբ խնամակալ նշանակելու նպատակով։ 

23.09.2024 թվականի Ջրառատ թաղամասի որոշակի գործառույթներ համակարգող փորձագետի կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ Գեղամ Սլավիկի Սախոյանը և Արաքսի Սլավիկի Սախոյանը բնակվում են ՀՀ , Կոտայքի մարզի, Հրազդան համայնքի, Ջրառատ թաղամասի թիվ 328 տանը: Գեղամ Սլավիկի Սախոյանը զբաղվում է Արաքսի Սլավիկի Սախոյանի խնամքով:

Խնդրել է 18․07․1981թ․ ծնված Արաքսի Սլավիկի Սախոյանին ճանաչել անգործունակ:

Դատարանում դիմողը դիմումը պնդեց:

3. Կոտայքի մարզի Հրազդան համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի իրավական դիրքորոշումը:

Կոտայքի մարզի Հրազդան համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի ներկայացուցիչը պատշաճ կարգով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին, սակայն չի ներկայացել:

Դատարանի որոշմամբ գործը քննվեց իրավասու մարմնի բացակայությամբ:

4. Անգործունակ ճանաչվող անձի իրավական դիրքորոշումը:

Կոտայքի մարզի ընդհանուր իրավասության դատարանի որոշումամբ որոշվել է թիվ ԿԴ/1241/02/24 քաղաքացիական գործով անգործունակ ճանաչվող անձի հոգեկան վիճակը պարզելու համար նշանակել ամբուլատոր դատահոգեբուժական փորձաքննություն:

Դատարանի որոշմամբ որոշվել է անգործունակ ճանաչվող անձին տրամադրել իրավական օգնություն և ներգրավել հանրային պաշտպան:

ՀՀ Փաստաբանների պալատի հանրային պաշտպանի գրասենյակի կողմից սույն գործով հանրային պաշտպան է  նշանակվել Աստղիկ Ղազարյանը:

Ա. Ղազարյանը դատարանում հայտնեց, որ դիմումի դեմ չի առարկում:

5. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

- 04․08․2025թ. Կոտայքի մարզի ընդհանուր իրավասության դատարան է ստացվել ՀՀ Դատաբժշկական գիտագործական կենտրոն ՓԲԸ-ի 25․07․2025թ. թիվ 004-ԴՀ եզրակացությունը, որի համաձայն` ելնելով վերոգրյալից, հետազոտելով, համեմատելով և վերլուծելով տրամադրված նյութերում առկա տեղեկությունները և ներկա հետազոտության արդյունքները՝ հանձնաժողովը հանգում է այն եզրակացության, որ Արաքսի Սլավիկի Սախոյանն ունի հոգեկան առողջության խնդիրներ՝ մանկուց հանդիսանում է ԹԵԹև ԱՍՏԻՃԱՆԻ ՄՏԱՎՈՐ ՀԵՏԱՄՆԱՑՈՒԹՅՈՒՆ, ԱՐՏԱՀԱՅՏՎԱԾ ԴԵԲԻԼՈՒԹՅՈՒՆ՝ ԳԼԽՈՒՂԵՂԻ ՎԱՂ ՕՐԳԱՆԱԿԱՆ ԱԽՏԱՀԱՐՄԱՆ ՖՈՆԻ ՎՐԱ, ՑՆՑՈՒՄԱՅԻՆ ՆՈՊԱՆԵՐՈՎ F70.0 ախտորոշմամբ սակավամիտ անձնավորություն: Վերը նշված սակավամտությունը փորձաքննվողի մոտ արտահայտված է այն աստիճան, որ զրկում է նրան՝ իր գործողությունների նշանակությունը հասկանալու և/կամ դրանք ղեկավարելու ունակություններից: Ուստի, Արաքսի Սլավիկի Սախոյանը կարող է ճանաչվել ԱՆԳՈՐԾՈՒՆԱԿ:

6. Կիրառելի իրավունքը

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի  249, 253 և 254 հոդվածը:

 7. Դատարանի իրավական վերլուծությունը և եզրահանգումները

Դատարանը փաստում է, որ 04․08․2025թ. Կոտայքի մարզի ընդհանուր իրավասության դատարան է ստացվել ՀՀ Դատաբժշկական գիտագործական կենտրոն ՓԲԸ-ի 25․07․2025թ. թիվ 004-ԴՀ եզրակացությունը, որի համաձայն` ելնելով վերոգրյալից, հետազոտելով, համեմատելով և վերլուծելով տրամադրված նյութերում առկա տեղեկությունները և ներկա հետազոտության արդյունքները՝ հանձնաժողովը հանգում է այն եզրակացության, որ Արաքսի Սլավիկի Սախոյանն ունի հոգեկան առողջության խնդիրներ՝ մանկուց հանդիսանում է ԹԵԹև ԱՍՏԻՃԱՆԻ ՄՏԱՎՈՐ ՀԵՏԱՄՆԱՑՈՒԹՅՈՒՆ, ԱՐՏԱՀԱՅՏՎԱԾ ԴԵԲԻԼՈՒԹՅՈՒՆ՝ ԳԼԽՈՒՂԵՂԻ ՎԱՂ ՕՐԳԱՆԱԿԱՆ ԱԽՏԱՀԱՐՄԱՆ ՖՈՆԻ ՎՐԱ, ՑՆՑՈՒՄԱՅԻՆ ՆՈՊԱՆԵՐՈՎ F70.0 ախտորոշմամբ սակավամիտ անձնավորություն: Վերը նշված սակավամտությունը փորձաքննվողի մոտ արտահայտված է այն աստիճան, որ զրկում է նրան՝ իր գործողությունների նշանակությունը հասկանալու և/կամ դրանք ղեկավարելու ունակություններից: Ուստի, Արաքսի Սլավիկի Սախոյանը կարող է ճանաչվել ԱՆԳՈՐԾՈՒՆԱԿ:

Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքի 249-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործը հարուցվում է նրա ընտանիքի անդամի, խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի կամ հոգեբուժական կազմակերպության դիմումի հիման վրա:

2. Քաղաքացուն սահմանափակ գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործը հարուցվում է նրա ընտանիքի անդամի կամ խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի դիմումի հիման վրա:

3. Քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դիմումը ներկայացվում է այդ քաղաքացու հաշվառման վայրի առաջին ատյանի դատարան, իսկ եթե քաղաքացին բուժվում է հոգեբուժական կազմակերպությունում` հոգեբուժական կազմակերպության գտնվելու վայրի առաջին ատյանի դատարան: Քաղաքացու դեմ, որը չունի հաշվառման վայր, դիմումը ներկայացվում է նրա հաշվառման կամ բնակության վերջին հայտնի վայրի կամ նրա գույքի գտնվելու վայրի առաջին ատյանի դատարան£

Նույն օրենսգրքի 254 հոդվածի համաձայն` 

1. Դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը վճիռ է կայացնում դիմումը բավարարելու կամ մերժելու մասին:

2. Դատարանն անձին անգործունակ ճանաչելու կամ նրա գործունակությունը սահմանափակելու մասին եզրափակիչ դատական ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից հետո` երեք օրվա ընթացքում, ուղարկում է քաղաքացու բնակության վայրի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին` նրա նկատմամբ խնամակալություն կամ հոգաբարձություն սահմանելու համար:

 Դատարանը գտնում է, որ  դիմումը բխում է վերը նշված իրավական նորմի պահանջից և ենթակա է բավարարման:

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին, դատարանը գտնում է, որ այն պետք է համարել լուծված, նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 253 հոդվածի համաձայն` դիմողն ազատվում է քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործի քննության հետ կապված դատական ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 198 հոդվածի 9-րդ կետի համաձայն` Վճիռը բացառիկ դեպքերում կարող է հրապարակման պահից հայտարարվել օրինական ուժի մեջ մտած, եթե դա չանելն անխուսափելիորեն կառաջացնի ծանր հետևանքներ գործին մասնակցող անձի համար:

8.  Եզրափակիչ մաս

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ և 360-րդ հոդվածներով, դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    Գեղամ Սլավիկի Սախոյանի /անգործունակ ճանաչվող անձ` Արաքսի Սլավիկի Սախոյան/ դիմումը` քաղաքացի Արաքսի Սլավիկի Սախոյանին` ծնված 18․07․1981թ.-ին անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին ՝ բավարարել:

Արաքսի Սլավիկի Սախոյանին` /ծնված 18․07․1981թ.-ին, հաշվառված՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Ջրառատ թաղամաս 328 տուն, ճանաչել անգործունակ:       

Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED5-5327-4D98-8B90 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/0064/02/25
Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/0064/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«30» սեպտեմբերի
2025թ.                                                          
ք. Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ
ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածական մաս

նախագահությամբ դատավոր                                               Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                       
     Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Դիմող                                                                             
Սուսաննա Պետրոսյանի

Դիմումի ելքով շահագրգիռ անձ                                        Վարդան Պետրոսյանի

Հանրային պաշտպան                                                      
Մարինե Թովմասյանի

Կոտայքի մարզի Հրազդան համայնքի

խնամակալության և հոգաբարձության
մարմնի ներկայացուցիչ   Լիլիթ Եղիազարյանի

(լիազորագիր՝
տրված՝ 12.02.2025 թվականին,

մեկ տարի
ժամկետով)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական
գործն ըստ դիմումի Սուսաննա
Արշակի Պետրոսյանի (այսուհետ նաև` Դիմող, անձը հաստատող
փաստաթուղթ`  AL 0286225, տրված` 14.06.2023
թվականին, 049-ի կողմից, հաշվառման
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Միկրոշրջան թաղամաս, 311 շենք, 10 բնակարան), դիմումի ելքով
շահագրգիռ անձ՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի (այսուհետ
նաև` դիմումի ելքով շահագրգիռ ան, անձը հաստատող փաստաթուղթ` 007934284, տրված` 15.09.2015
թվականին, 006-ի կողմից, հաշվառման
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Միկրոշրջան թաղամաս, 311 շենք, 10 բնակարան), իրավասու մարմին՝ Կոտայքի մարզի
Հրազդան համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին՝ Վարդան Գրիշայի
Պետրոսյանին (ծնված՝  22.07.1983
թվականին)՝ անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Սուսաննա Արշակի Պետրոսյանը 20.01.2025 թվականին դիմում է ներկայացրել Կոտայքի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև Դատարան)՝
Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին (ծնված՝ 
22.07.1983 թվականին)՝ անգործունակ ճանաչելու  պահանջի մասին:

Դիմումը դատավոր
Ա.Անտոնյանին է մակագրվել 20.01.2025 թվականին:

Դատարանի 21.01.2025 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է
վարույթ և գործը նշանակվել է դատաքննության 12.02.2025 թվականին:

12.02.2025 թվականին հրավիրված դատական նիստում Դատարանի
արձանագրային որոշմամբ սահմանվել է գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, ապացուցման ենթակա փաստեր և կայացրել է ապացուցման պարտականությունը
բաշխելու մասին արձանագրային որոշում:

12.02.2025 թվականին հրավիրված դատական նիստում Դատարանը
կողմերի հետ քննարկել է նաև դատահոգեբուժական փորձաքննություն նշանակելու հարցը:

Դատարանի 12.02.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է  դատահոգեբուժական  փորձաքննություն և քաղաքացիական գործի վարույթը
կասեցվել է: Փորձաքննության կատարումը հանձնարարվել է Առողջապահության
նախարարությանը կից միջգերատեսչական ամբուլատոր դատահոգեբուժական հանձնաժողովին:

Դատարանը 16.06.2025 թվականին որոշում է կայացրել
փորձաքննության կատարումը «Դատաբժշկական գիտագործնական կենտրոն» ՊՈԱԿ-ին
հանձնարարելու մասին:

«Դատաբժշկական
գիտագործնական կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի թիվ
040/ԴՀ  եզրակացությունը 09.09.2025
թվականին մուտքագրվել է Դատարան:

Դատարանի 09.09.2025 թվականի
որոշմամբ գործի կասեցված վարույթը վերսկսվել է և 29.09.2025 թվականին հրավիրվել է
դատաքննություն:

Գործի դատաքննությունն ավարտվել է 29.09.2025 թվականին և եզրափակիչ դատական
ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 30.09.2025 թվականը:

2
Դիմողի փաստարկները և  իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝
Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանը Սուսաննա Արշակի
Պետրոսյանի որդին է:

«Հրազդան բժշկական
կենտրոն» ՓԲ ընկերության կողմից տրված մեծահասակի ամբուլատոր բժշկական քարտի
քաղվածքի համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի շիզոֆրենիա՝ պարանոիդ ձև, աճող
դեֆեկտ: Գտնվում է դիսպանսեր հսկողության մեջ հոգեբույժի կաբինետում 2013
թվականից: Պացիենտը հիվանդ է ծնված օրվանից, ունի խնամքի կարիք:

Ըստ Դիմողի
ներկայացուցչի՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի ախտորոշված հիվանդություն, այն է՝
շիզոֆրենիա, ինչի  պատճառով չի կարողանում
հասկանալ իր գործողությունների նշանակությունը և ղեկավարել դրանք, և քանի որ
հաճախակի կարիք է առաջանում նրա անունից հանդես գալ տարբեր մարմիններում և կատարել
գործողություններ անհրաժեշտ է, որպեսզի վերջինս դատական կարգով ճանաչվի
անգործունակ

Դիմողի
ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական օրենսգրքի 31-րդ, 34-րդ, Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 249-րդ, 250-րդ, 251-րդ, 252-րդ հոդվածները, խնդրել է Վարդան
Գրիշայի Պետրոսյանին (ծնված՝  22.07.1983
թվականին, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Միկրոշրջան թաղամաս, 311
շենք, 10 բնակարան):

Դիմողը և Դիմողի ներկայացուցիչը ներկայացել
են դատական նիստերին, պնդել են դիմումը և խնդրել են այն բավարարել:

3.
Խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի փաստարկները և իրավական դիրքորոշման
հակիրճ բովանդակությունը.

Իրավասու մարմնի
ներկայացուցիչը ներկայացել է 12.02.2025 թվականին և 29.09.2025 թվականին հրավիրված
դատական նիստերին և հայտնել է, որ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի հոգեական
խնդիրներ և չեն առարկում, որպեսզի վերջինս ճանաչվի անգործունակ:

4. Դիմումի
ելքով շահագրգռված անձի և վերջինիս ներկայացուցչի փաստարկները և իրավական
դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Վարդան Գրիշայի
Պետրոսյանը ներկայացել է դատական նիստին և պատասխանել Դատարանի հարցերին:

Դատարանը հարցեր
է ուղղել Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին, որը հայտնել է, որ բուժում է ստացել
Նուբարաշենի և Ավանի հոգեական առողջության կետրոններում: Վերջինս նշել է, որ
խաղում է, զրուցում է հեռուստացույցի հետ: 29.09.2025 թվականին կայացած դատական նիստի ընթացքում անձը բարձրաձայն խոսում
էր, անհասկանալի էր ում հետ և ինչի մասին:

Հանրային
պաշտպանը նշել է, որ չի առարկում, որպեսզի Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանը ճանաչվի
անգործունակ:

(III)
Պատճառաբանական մաս

5.Գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1.Ռուսերենից հայերեն թարգմանված թիվ 359406
ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանը ծնվել է 22.07.1983
թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 746
գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Գրիշա Խորենի Պետրոսյան, մայր՝ Սուսաննա Արշակի
Պետրոսյան:

2.«Հրազդան բժշկական կենտրոն» ՓԲ
ընկերության կողմից տրված մեծահասակի ամբուլատոր բժշկական քարտի քաղվածքի
համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի շիզոֆրենիա՝ պարանոիդ ձև, աճող դեֆեկտ:
Գտնվում է դիսպանսեր հսկողության տակ:

3. «Դատաբժշկական
գիտագործնական կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի թիվ 040/ԴՀ 
եզրակացության համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի հոգեկան
առողջության խնդիրներ՝ տառապում է շիզոֆրենիա՝
պարանոիդ ձև, աճող դեֆեկտով F20.01 ախտորոշմամբ խրոնիկ հոգեկան հիվանդությամբ:
Հիվանդության հետևանքով անձի մտածողության, դատողությունների, էմոցիոնալ-կամային
ոլորտի խանգարումները Վարդան Պետրոսյանի մոտ արտահայտված են այն աստիճան, որ էապես
սահամափակում են նրա՝ իր գործողությունների բնույթը հասկանալ և դրանք ղեկավարել,
ուստի կարող է ճանաչվել անգործունակ:

6. Դատարանի
պատճառաբանությունները.

Դատարանը,
լսելով  գործին մասնակցող անձանց, հետազոտելով ներկայացված ապացույցները և
ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում
եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված
ներքին համոզմամբ՝ հանգում է հետևյալին.

Քաղաքացիական
օրենսգրքի 31-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

«Քաղաքացին, որը հոգեկան խանգարման հետևանքով չի կարող
հասկանալ իր գործողությունների նշանակությունը կամ ղեկավարել դրանք, կարող է
դատարանով անգործունակ ճանաչվել` Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով: Նրա նկատմամբ սահմանվում է
խնամակալություն:»

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ մասի համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթի կարգով ի թիվս այլ գործերի քննում
է նաև  քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու, անգործունակ
ճանաչված քաղաքացուն գործունակ ճանաչելու կամ քաղաքացու գործունակության
սահմանափակումները վերացնելու վերաբերյալ գործերը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 249-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացուն
անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործը հարուցվում է նրա ընտանիքի անդամի,
խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի կամ հոգեբուժական կազմակերպության դիմումի
հիման վրա:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 250-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացուն
անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դիմումի մեջ շարադրվում են այն հանգամանքները,
որոնք հիմք են հանդիսանում քաղաքացուն անգործունակ ճանաչելու համար:

Քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 251-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ
գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դիմումն առաջին ատյանի դատարանը քննում է
անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչվող անձի, նրա փաստաբանի և
խնամակալության ու հոգաբարձության մարմնի պարտադիր մասնակցությամբ:(...):

2. Քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ
գործունակ ճանաչելու մասին դիմումը վարույթ ընդունելուց հետո դատարանը որոշում է
կայացնում անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչվող անձին իրավական
օգնություն տրամադրելու մասին, բացառությամբ սույն հոդվածի 3-րդ մասով նախատեսված
դեպքի: Քաղաքացուն իրավական օգնություն տրամադրելու մասին որոշումը եռօրյա
ժամկետում ուղարկվում է Փաստաբանների պալատի հանրային պաշտպանի գրասենյակ:

3. (...):

4. Քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ
գործունակ ճանաչելու մասին դիմումի քննության ընթացքում տվյալ քաղաքացին օգտվում է
գործին մասնակցող անձանց՝ սույն օրենսգրքով նախատեսված իրավունքներից:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 252-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը քաղաքացու հոգեկան
խանգարման վերաբերյալ հիմնավոր կասկածների առկայության դեպքում քաղաքացուն
անգործունակ ճանաչելու հիմքերի առկայությունը պարզելու նպատակով նշանակում է
դատահոգեբուժական փորձաքննություն:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 254-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դիմումի
քննության արդյունքներով դատարանը վճիռ է կայացնում դիմումը բավարարելու կամ
մերժելու մասին:

2. Դատարանն անձին
անգործունակ ճանաչելու կամ նրա գործունակությունը սահմանափակելու մասին եզրափակիչ
դատական ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից հետո` երեք օրվա ընթացքում,
ուղարկում է քաղաքացու բնակության վայրի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին`
նրա նկատմամբ խնամակալություն կամ հոգաբարձություն սահմանելու համար:»:

Հոգեկան
հիվանդությամբ տառապողների պաշտպանության և հոգեբուժական օգնության բարելավման
սկզբունքները (ՄԱԿ-ի Գլխավոր Ասամբլեայի 1991 թվականի դեկտեմբերի 17-ի 46/119
բանաձև) անթույլատրելի են համարում հոգեկան հիվանդությամբ տառապող անձանց նկատմամբ
որևէ խտրական մոտեցում, և ճանաչում են անձի՝ իրեն անգործունակ ճանաչելու
կապակցությամբ գործի վարույթին փաստաբանի միջոցով ներկայացված լինելու իրավունքը,
ինչպես նաև այլ շահագրգիռ անձանց հետ հավասար հնարավորություններով՝ անգործունակ
ճանաչելու մասին վճիռը վերադաս դատարան բողոքարկելու իրավունքը: Եվրոպայի խորհրդի
Պառլամենտական վեհաժողովի 1977 թվականի հունիսի 8-ի 818(1977) «Հոգեկան
հիվանդությամբ տառապողների վիճակի մասին» հանձնարարականում, Նախարարների կոմիտեի
1983 թվականի փետրվարի 22-ի R(83)2 «Հարկադիր կարգով հոսպիտալացված՝ հոգեկան
խանգարումներ ունեցող անձանց իրավական պաշտպանության մասին» հանձնարարականում, 1999
թվականի փետրվարի 23-ի R(99)4 «Չափահաս անգործունակների իրավական պաշտպանության
սկզբունքների մասին» հանձնարարականում, 2004 թվականի փետրվարի 24-ի Rec(2004)10
«Հոգեկան խանգարում ունեցող անձանց իրավունքների և արժանապատվության պաշտպանության
մասին» հանձնարարականում ևս ընդգծվում է, որ հոգեկան խանգարումներ ունեցող անձինք
պետք է ունենան բոլոր քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքներն իրականացնելու
հնարավորություն, իսկ դրանց սահմանափակումները թույլատրելի են «Մարդու
իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական
կոնվենցիայի պահանջներին խիստ համապատասխան:

Ընդ
որում, Եվրոպայի խորհրդի անդամ պետություններին առաջարկվում է սահմանել, որ անձին
անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դատական ակտը չի կարող հիմնվել միայն բժշկական
եզրակացության վրա, որ հոգեկան խանգարում ունեցող անձի համար պետք է ապահովված
լինի լսվելու իրավունքը և գործի քննության ողջ ընթացքում պետք է ներկա գտնվի
փաստաբանը: Մասնավորապես` 1999 թվականի փետրվարի 23-ի R(99)4 հանձնարարականով
ընդունված «Չափահաս անգործունակների իրավական պաշտպանության սկզբունքների» 13-րդ
սկզբունքը՝ վերնագրված «Անձամբ լսվելու իրավունք» վերտառությամբ, սահմանում է.
«Անձը պետք է ունենա անձամբ լսվելու իրավունք ցանկացած գործի վարույթում, որը
կարող է ազդել իր գործունակության վրա»: Նույն սկզբունքների 14-րդ սկզբունքի
համաձայն՝ անձը պետք է ունենա բողոքարկման համապատասխան իրավունքներ:

Մարդու
իրավունքների եվրոպական դատարանը սույն գործին համանման փաստական հանգամանքներ
ունեցող Շտուկատուրովն ընդդեմ Ռուսաստանի գործով վճռում նշել է. «Մի շարք նախկին
գործերով (հարկադիր հոսպիտալացման առնչությամբ) Դատարանը հաստատել է, որ հոգեկան
հիվանդությամբ տառապող անձը պետք է հնարավորություն ունենա լսվելու անձամբ, կամ
անհրաժեշտության դեպքում, ներկայացուցչի միջոցով (տե՛ս, օրինակ, Վինթերվերպի
գործը, կետ 79): Վինթերվերպի գործի առանցքում դիմողի ազատությունն էր:
Այնուամենայնիվ, սույն գործում դատավարության ելքն առնվազն հավասար կարևորություն
ունի դիմողի համար, քանի որ հարվածի տակ է (վտանգված է) կյանքի բոլոր ոլորտներում
նրա անձնական ինքնավարությունը, ներառյալ՝ ազատության սահմանափակումը: Ավելին,
Դատարանը նկատում է, որ դիմողը դատավարությունում երկակի դեր է խաղացել` նա շահագրգիռ
կողմ էր, և միաժամանակ՝ դատական քննության հիմնական օբյեկտը: Ուստի, նրա
մասնակցությունն անհրաժեշտ էր ոչ միայն նրան իր գործը ներկայացնելու
հնարավորություն տալու համար, այլ նաև դատավորին՝ նրա մտավոր կարողության մասին
կարծիք ձևավորելու հնարավորություն տալու համար» (տե´ս Շտուկատուրովն ընդդեմ
Ռուսաստանի թիվ 44009/05 գանգատով ՄԻԵԴ 2008 թվականի մարտի 27-ի վճիռը, 71-72-րդ
կետեր):

Վճռաբեկ
դատարանն, անդրադառնալով անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործերի քննության
շրջանակներում այդ ֆիզիկական անձի դատավարական կարգավիճակի
առանձնահատկություններին, իր որոշումներից մեկում նշել է, որ անձի իրավունքների և
ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունքը 27.11.2005 թվականի
խմբագրությամբ Սահմանադրության 14.1-րդ հոդվածի ուժով հավասարապես վերաբերում է
նաև հոգեկան խանգարումներ ունեցող անձանց՝ որպես խոցելի սոցիալական խմբի
անդամների: Հաշվի առնելով այն իրավական հետևանքները, որոնք քաղաքացու համար ծագում
են անգործունակ ճանաչվելու դեպքում, այն է՝ անձն անորոշ ժամկետով զրկվում է
ինքնուրույնաբար, իր գործողություններով իրավունքներ ձեռք բերելու և
իրականացնելու, իր համար քաղաքացիական պարտականություններ ստանձնելու և դրանք
կատարելու հնարավորությունից, ինչպես նաև սահմանափակվում են անձի ազատությունը և
անձնական անձեռնմխելիության իրավունքը՝ օրենսդիրն անձին անգործունակ ճանաչելը
թույլատրում է բացառապես դատական կարգով: Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ
յուրաքանչյուր դեպքում դատարանը պարտավոր է քաղաքացուն ծանուցել անգործունակ
ճանաչելու վերաբերյալ իր կողմից կայացված վճռի մասին՝ այդ անձին հնարավորություն
տալով օրենքով սահմանված ժամկետում բողոքարկելու տվյալ վճիռը (տե´ս, թիվ
ԵՇԴ/0938/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013 թվականի
որոշումը):

Վճռաբեկ
դատարանը նույն գործով  արձանագրել  է նաև, որ անգործունակ ճանաչվող անձի
ներկայությունը դատարանում ապահովելը կարևորվում է նաև նրա համար, որ դատավորին
հնարավորություն տրվի անսխալ կարծիք ձևավորել անձի առողջական վիճակի, իր
գործողությունների նշանակությունը հասկանալու կամ դրանք ղեկավարելու կարողության
մասին, ինչպես նաև անգործունակ ճանաչվող անձին հնարավորություն տրվի օգտվել ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված դատավարական իրավունքներից:

Սահմանադրական դատարանը
07.04.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1197 որոշման մեջ արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ հոգեկան խանգարում ունեցող անձանց իրավական պաշտպանությունը պետք է ներառի, մասնավորապես, հետևյալ իրավունքները. դատարանում լսվելու իրավունքը, դատական քննությանը լիարժեք մասնակցության իրավունքը և դատական ակտի բողոքարկման իրավունքը: Այն անձանց համար, ում գործունակությունը քննվում է դատարանում, պետք է ապահովվեն իրավահավասարության, դատարանի մատչելիության, դատական պաշտպանության, արդար դատաքննության և դատական ակտերը բողոքարկելու իրավունքները: Նշված հիմնարար իրավունքների ուժով ցանկացած անձ, ում գործունակության հարցը քննվում է դատարանում, պետք է օժտված լինի համապատասխան դատավարական կարգավիճակով, կրի դատավարական պարտականություններ, ինչպես նաև օգտվի դատավարության մասնակցի կարգավիճակից բխող դատավարական իրավունքներից, ներառյալ` դատական ակտերը բողոքարկելու իրավունքը:

Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԿԴ/1324/02/12
քաղաքացիական գործով
20.01.2016 թվականի որոշմամբ հանգել է հետևյալին. «Հայաստանի Հանրապետությունում օրենսդրական կարգավորումները և իրավակիրառ պրակտիկան պետք է ընթանան այն ուղղությամբ, որ ֆիզիկական անձն իրեն անգործունակ ճանաչելու վերաբերյալ դատական գործի շրջանակներում ունենա համապատասխան դատավարական կարգավիճակ, որը գործնականում թույլ կտա վերջինիս,
inter alia, անձամբ կամ իր ներկայացուցչի միջոցով բողոքարկելու իր նկատմամբ կայացված վերջնական դատական ակտերը: Այլ կերպ ասած՝ այն ֆիզիկական անձը, ում գործունակության հարցը քննվում է դատարանում, պետք է ունենա դատավարության մասնակցի կարգավիճակից բխող այնպիսի դատավարական իրավունքներ, որոնք կընձեռեն վերջինիս այդ գործի քննության արդյունքում կայացված վերջնական դատական ակտերը բողոքարկելու իրական հնարավորություն:

Դատարանը սույն
գործով ապահովել է ինչպես Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի, այնպես էլ հանրային պաշտպանի
մասնակցությունը գործի քննությանը և գործը ներկայացնելու համար տրվել է լիարժեք
հնարավորություն:

Մասնավորապես՝
Դատարանը 19.11.2024 թվականին կայացրել է Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին իրավական
օգնություն տրամադրելու մասին որոշումը, դիմումը և դրան կից փաստաթղթերի
պատճեններն ուղարկվել են Հանրային պաշտպանի գրասենյակ։ Հանրային պաշտպանի
գրասենյակի ղեկավարի կողմից նշանակվել է հանրային պաշտպան, ով ներկա է եղել դատական
նիստերին: Դատարանը ապահովել է նաև անգործունակ ճանաչվող անձի լսված լինելու
իրավունքը:

Դատարանը,
հիմք ընդունելով Դիմողի կողմից նախապես կանխորոշված դիմումի հիմքի և առարկայի
սահմանները, կիրառման ենթակա նյութական իրավունքի նորմերը, որոշել է գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը և բաշխել է ապացուցման
պարտականությունը:

Դատարանը գտել է, որ վեճի ճիշտ, օբյեկտիվ և
արդարացի լուծման համար Դիմողը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը.

1.Սուսաննա Արշակի Պետրոսյանի և Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի ազգակցական կապի առկայության  փաստը և ընտանիքի անդամ լինելու փաստը,

2. Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի հոգեկան հիվանդությամբ տառապելու փաստը,

3.Հոգեկան
հիվանդության հետևանքով Վարդան
Գրիշայի Պետրոսյանի՝ իր գործողությունների նշանակությունը
չհասկանալու կամ դրանք չղեկավարելու փաստը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝
ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և
գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար
նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.Գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի
իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ
հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող
յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում
դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան
նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր
ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը
կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման
պարտականությունը կրող անձը»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝
«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը,
2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները
(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի
եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Դատարանը, գնահատելով
գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը`
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի
հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝
դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,
գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ
դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ
դատարանն, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված
որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության
մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի
առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը: Ապացույցի գնահատումն ապացույցների տրամաբանական և
իրավաբանական որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության և բավարարության տեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների
բավարարությունը գործով ձեռք բերված ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը
հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի
առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների գնահատումը բավարարության
տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները վերացնելու նպատակ
այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից կատարված
հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է,
որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ
դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական եզրակացություններ,
մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծող դատական ակտը չի կարող հիմնված
լինել հավանական եզրակացությունների և դատողությունների վրա (տե՛ս,
«Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ
Մասիս Ղազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Վճռաբեկ
դատարանն իր նախկինում կայացրած որոշումներից մեկում փաստել է, որ այս կամ այն հանգամանքի
առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով
ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը՝
հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը (տե՛ս Ռուզաննա Թորոսյանն
ընդդեմ Նվեր Մկրտչյանի թիվ ԵԱՔԴ/1688/02/08 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի
01.07.2011 թվականի որոշումը):

Սուսաննա Արշակի
Պետրոսյանի և Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի ազգակցական կապի առկայության փաստը Դատարանը
հաստատված է համարում ծննդյան
վկայականով:

Ռուսերենից
հայերեն թարգմանված թիվ 359406 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի
Պետրոսյանը ծնվել է 22.07.1983 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման
գրքում կատարվել է թիվ 746 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Գրիշա Խորենի Պետրոսյան,
մայր՝ Սուսաննա Արշակի Պետրոսյան:

Դատարանը վերը
նշված ապացույցի հիման վրա հաստատված է համարում, որ սույն գործով Դիմողը՝ Վարդան
Գրիշայի Պետրոսյանի մայրն է՝ ընտանիքի անդամը և իրավասու է դիմել Դատարան:

Նշվածի հետ մեկտեղ Դատարանը նաև պարզել է Վարդան Գրիշայի
Պետրոսյանին (ծնված՝  22.07.1983
թվականին)՝ անգործունակ ճանաչելու նպատակը: Դիմողը նշել է, որ անգործունակ
ճանաչվող անձը չի հասկանում իր գործողությունների նշանակություն, և
անհրաժեշտություն է առաջացել վերջինիս նկատմամբ խնամակալություն սահմանել:

Դիմողի կողմից  ներկայացվել է Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանի ամբուլատոր քարտի
քաղվածքը:

-«Հրազդան բժշկական
կենտրոն» ՓԲ ընկերության կողմից տրված մեծահասակի ամբուլատոր բժշկական քարտի
քաղվածքի համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի շիզոֆրենիա՝ պարանոիդ ձև, աճող
դեֆեկտ: Գտնվում է դիսպանսեր հսկողության տակ:

Դատարանը հարցեր է
ուղղել Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին, որը հայտնել է,  որ բուժում է ստացել Նուբարաշենի և Ավանի
հոգեական առողջության կետրոններում: Վերջինս նշել է, որ խաղում է, զրուցում է
հեռուստացույցի հետ: 29.09.2025 թվականին կայացած դատական
նիստի ընթացքում անձը բարձրաձայն խոսում էր, անհասկանալի էր ում հետ և ինչի մասին:

Դատարանն անհրաժեշտ համարելով գործով
պարզել Դիմողի պահանջի հիմնավորվածությունը, մասնավորապես` անգործունակ ճանաչվող
անձի հոգեկան վիճակը, ինչպես նաև այն հանգամանքը, թե արդյոք Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանը տառապում է այնպիսի հոգեկան հիվանդությամբ, որը նրան զրկում է հասկանալ իր
գործողությունների նշանակությունը կամ ղեկավարել դրանք, նշանակվել է դատահոգեբուժական փորձաքննություն:

Կատարված
փորձաքննության արդյունքում Դատարան է ներկայացվել «Դատաբժշկական գիտագործնական
կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի թիվ 040/ԴՀ  եզրակացությունը:

«Դատաբժշկական
գիտագործնական կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի թիվ 040/ԴՀ 
եզրակացության համաձայն՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանն ունի հոգեկան
առողջության խնդիրներ՝ տառապում է շիզոֆրենիա՝ պարանոիդ ձև, աճող դեֆեկտով F20.01
ախտորոշմամբ խրոնիկ հոգեկան հիվանդությամբ: Հիվանդության հետևանքով անձի
մտածողության, դատողությունների, էմոցիոնալ-կամային ոլորտի խանգարումները Վարդան
Պետրոսյանի մոտ արտահայտված են այն աստիճան, որ էապես սահամափակում են նրա՝ իր
գործողությունների բնույթը հասկանալ և դրանք ղեկավարել, ուստի կարող է ճանաչվել
անգործունակ:

Դատարանը կարևորում
է նաև այն հանգամանքը, որ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին անգործունակ ճանաչելու
պահանջի դեմ առարկություններ չեն ներկայացրել հանրային պաշտպանը և գործին պարտադիր մասնակից դարձված իրավասու
մարմին՝ Հրազդան համայնքի
խնամակալության և հոգարձության մարմնի ներկայացուցիչը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 254-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանն անգործունակ
ճանաչելու կամ նրա գործունակությունը սահմանափակելու մասին եզրափակիչ դատական ակտն
օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից հետո` երեք օրվա ընթացքում, ուղարկում է
քաղաքացու բնակության վայրի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին` նրա նկատմամբ
խնամակալություն կամ հոգաբարձություն սահմանելու համար:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 34-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`
խնամակալություն
սահմանվում է տասնչորս տարին չլրացած անչափահասների, ինչպես նաև հոգեկան խանգարման
հետևանքով դատարանով անգործունակ ճանաչված քաղաքացիների նկատմամբ:

Վերոգրյալից
հետևում է, որ Դատարանն անձին անգործունակ ճանաչելու կամ նրա գործունակությունը
սահմանափակելու մասին եզրափակիչ դատական ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրվանից
հետո` երեք օրվա ընթացքում, այն ուղարկում է քաղաքացու բնակության վայրի
խնամակալության և հոգաբարձության մարմին` նրա նկատմամբ խնամակալություն կամ
հոգաբարձություն սահմանելու համար:

Դատարանը,
գործով ներկայացված բոլոր ապացույցները գնահատելով դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, հավաստիության և բավարարության տեսանկյունից, հաստատված է
համարում, որ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին ունի հոգեկան առողջության խնդիրներ, ուստի Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին (ծնված՝ 22.07.1983
թվականին, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Միկրոշրջան թաղամաս, 311
շենք, 10 բնակարան) դատական կարգով պետք է ճանաչել անգործունակ:

7. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են
պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ հատուկ վարույթներով,
ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով նախատեսված դիմումների քննության
հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 253-րդ հոդվածի համաձայն`

«1. Դիմողն ազատվում է քաղաքացուն անգործունակ
կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու վերաբերյալ գործի քննության հետ կապված
դատական ծախսերից:

2. Դատարանը, պարզելով, որ դիմում ներկայացրած
ընտանիքի անդամը վարվել է անբարեխիղճ` ակնհայտորեն նպատակ ունենալով անձին անհիմն
զրկել գործունակությունից կամ սահմանափակել նրա գործունակությունը, դատական
ծախսերը բռնագանձում է նրանից:»:

«Պետական տուրքի մասին» օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի
18-րդ կետի համաձայն՝ դատարաններում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են
դիմողները` քաղաքացուն անգործունակ կամ սահմանափակ գործունակ ճանաչելու,
անգործունակ ճանաչված քաղաքացուն գործունակ ճանաչելու կամ քաղաքացու
գործունակության սահմանափակումները վերացնելու վերաբերյալ դիմումներով:

Հիմք ընդունելով
վերոգրյալը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ Դիմողն ազատված է քաղաքացուն անգործունակ
ճանաչելու վերաբերյալ գործի քննության հետ կապված պետական տուրքից, ուստի Դատարանը
գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV)
Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից
և ղեկավարվելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 179-րդ,
189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 237-րդ, 249-255-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Սուսաննա Արշակի Պետրոսյանի
դիմումը (դիմումի ելքով
շահագրգիռ անձ՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյան, իրավասու մարմին՝ Կոտայքի մարզի Հրազդան
համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին)՝ Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին
(ծնված՝  22.07.1983 թվականին)՝
անգործունակ ճանաչելու պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Վարդան Գրիշայի Պետրոսյանին (ծնված՝ 22.07.1983 թվականին, հաշվառման հասցե՝
Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան, Միկրոշրջան թաղամաս, 311 շենք, 10 բնակարան), ճանաչել անգործունակ:

2.Դատական ծախսերի
հարցը համարել լուծված:

3. Օրինական
ուժի մեջ մտած վճիռը երեք օրվա ընթացքում ուղարկել քաղաքացու բնակության վայրի
խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին՝ պարզաբանելով, որ օրինական ուժի մեջ
մտած վճիռը հիմք է Վարդան
Գրիշայի Պետրոսյանի նկատմամբ
խնամակալություն սահմանելու համար:

4. Վճիռն օրինական
ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է
բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/0210/02/25
Դատավարության մասնակիցներ՝

«ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՓԲԸ ԱՓԲԸ»
															Ապահովագրական փակ բաժնետիրական ընկերություն

Ծանուցման   hասցե՝

Ծանուցման Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Ծանուցման   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝6
																			ՀՎՀՀ՝	02551341

Բարիս 
															Բարմենի
														Վարդանյանիի

Հաշվառման   hասցե՝

ք. Աբովյան                            2025թ. հուլիսի 3-ին
                        դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Սիլ Ինշուրանս>>
ԱՍՊԸ-ի ընդդեմ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ
                    Գործի դատավարական նախապատմությունը

«Սիլ Ինշուրանս ԱՓԲԸ» ԱՓԲ ընկերությունը դատարան է ներկայացրել հայցադիմում ընդդեմ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի՝  գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

  2025թ․ Փետրվարի 20-ի դատարանի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով և ժամկետներում ուղարկվել է դատավարության մասնակիցներին։

Դատարանի 24.03.2025թ. որոշմամբ պարզեցված վարույթը դադարեցվել է:

Պատասխանող Բարիս Բարմենի Վարդանյանի կողմից ներկայացվել է հացային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն:

Դատարանի 20.05.2025թ. որոշմամբ որոշվել է. ՙՙ Սահմանել  թիվ ԿԴ/0210/02/25  քաղաքացիական գործով հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի  շրջանակը և միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխել հետևյալ կերպ՝

1.	«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից պետք է ներկայացվի իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին իմանալու ժամանակահատվածը (երբ է հայցվորը իմացել կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին): 

2.	Ենթադրյալ խախտված իրավունքի պաշտպանության համար «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից դատարան դիմելու ժամանակահատվածը: 

3.	«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից իրենց իրավունքների դատական պաշտպանությանը հետամուտ լինելու ժամանակահատվածը (երբ է հայցվորը հետամուտ եղել իր իրավունքի դատական պաշտպանությանը):

4.	 Բարիս Բարմենի Վարդանյանի կողմից պետք է ներկայացվի ապացույց հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու մասին:

Սահմանել գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետ մինչև 10.06.2025թ-ը:

Հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդությունը քննել 11.06.2025 թվականին, ժամը 14:30-ին նշանակված դատական նիստում՚՚:

03.07.2025թ. հայտարարվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

Միջնորդաբեր Բարիս Բարմենի Վարդանյանի իրավական դիրքորոշումը 

Պատասխանող  Բարիս Բարմենի Վարդանյանի կողմից ներկայացվել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն, որով հայտնել է հետևյալը.

ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՓԲԸ-ն դատարան է դիմել ընդդեմ Բարիս Վարդանյանի գումարի բռնագանձման պահանջով։ Համաձայն ներկայացված հայցի ապահովագրական պատահարը տեղի է ունեցել 20․10․2021թ ժամը 09-40-ին։ Ըստ հայցադիմումի 20․11․2021 թ․ ՀՊԱ-ն ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք վարորդ Բարիս Վարդանյանի նկատմամբ։ Հայցադիմումը դատարան է ներկայացվել 13.02.2025 թ։ 

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի Հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը: 

Համաձայն նույն օրենսգրգքի 332-րդ հոդվածի Հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

Համաձայն 335-րդ հոդվածի 

1. Իրավունքի պաշտպանության մասին պահանջը դատարանը քննության է ընդունում հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալուց անկախ:

2. Դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով:

Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու համար: 

Այսպիսով հայցվորը բաց է թողել հայցային վաղեմության ժամկետը, հետևաբար միջնորդել է կիրառել հայցային վաղեմություն և հայցը մերժել։

Հայցվոր > ԱՍՊԸ -ի իրավական դիրքորոշումը

Հայցվորը դիմելով դատարան հայտնել է, որ 21.07.2021թ.-ին «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ապահովագրական ՓԲԸ-ի (Այսուհետ նաև՝ ՀՊԱ կամ ՊԿԱ) և Նորիկ Հակոբյանի (այսուհետ՝ ապահովադիր) միջև կնքվել է «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ «SO492146» վկայագիրը, որով ապահովագրվել է «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվության ռիսկը:

20.10.2021թ.-ին ժամը 09։40-ին Կոտայքի մարզ, ք․ Հրազդան, Հ․ Ֆիդայինների փողոցի վրա Բարիս Բարմենի Վարդանյանի վարած «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ ավտոմեքենայի և Էդգար Աղամալյանի վարած «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենայի միջև տեղի է ունեցել Ճանապարհատրանսպորտային պատահար:

Պատահարի առաջացման առնչությամբ հիմք է ընդունվել Նյութական վնասով ՃՏՊ մասին արձանագրությունը, համաձայն որի «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Բարիս Բարմենի Վարդանյանն ընդունել է իր մեղավորությունը:ՃՏՊ-ի մասնակից «MERCEDESBENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենայի ապահովադիրը հանդիսանում է ՃՏՊ-ում տուժող կողմ (այսուհետ՝ Տուժող):

Տուժողը 27.10.2021թ.-ին գույքին պատճառված վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմում է ներկայացրել «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՍՊԸին (այսուհետ՝ Դիմում ստացած ապահովագրող կամ ԴՍԱ):

Համաձայն ԱՊՊԱ ոլորտում համապատասխան որակավորում ունեցող փորձագետի թիվ 003645 եզրակացության` «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ:ԴՍԱ-ն 18.11.2021թ.-ին ընդունել է թիվ CT03027456-2 որոշում-ծանուցումը՝ պատճառված վնասները 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամի չափով հատուցելու վերաբերյալ:

Հատուցման որոշումը մտել է ուժի մեջ, ԴՍԱ-ն վերոնշյալ գումարը փոխանցել է Տուժողին։

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ 20.11.2021թ-ին ՃՏՊ-ի պահին «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվության ռիսկն ապահովագրված է եղել «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ապահովագրական ՓԲԸ-ում, վարորդը սահմանված ժամկետում և կարգով ՉԻ ՀԱՅՏՆԵԼ տեղի ունեցած ՃՏՊ-ի մասին, ուստի ՀՊԱ-ն ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք վարորդ՝ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի (այսուհետ՝ պատասխանող/ներ/) նկատմամբ՝ տուժողին հատուցված 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամի չափով:

ՀՊԱ-ն 23.01.2023թ.-ի ծանուցումով պատասխանողից պահանջել է ՀՊԱ-ին վճարել պահանջվող գումարը՝ վճարման համար առաջարկելով ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում ունեցած պարտավորությունն ամբողջությամբ՝ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների կատարել կամ ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում նախապես առնվազն 44.700 (քառասունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ վճարելու պայմանով «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության հետ կնքել հաշտության համաձայնագիր՝ պարտավորության մնացորդային գումարը տարաժամկետ վճարելու պայմանով՝ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների, սակայն պատասխանողը որևէ գումար չի վճարել ՀՊԱ-ին և որևէ համաձայնություն ձեռք չի բերվել:

Խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ապահովագրական ՓԲԸ-ի բռնագանձել`

1)  384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ` Տուժողին պատճառված և ՀՊԱ-ի կողմից հատուցված գույքային վնասի չափ,

2)  Հայցադիմումը ներկայացնելու հաջորդ օրվանից սկսած մինչև պարտավորության դադարման օրը պատասխանողի կողմից ապօրինի պահված 384.700 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները,

3)  նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

4)  փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար` 76.940 ՀՀ դրամի չափով։

Հայցվորի կողմից հայցային վաղեմության միջնորդության վերաբերյալ առարկություն է ներկայացվել դատարան, որով հայտնել է, որ առարկում է միջնորդության դեմ, հետևյալ պատճառաբանությամբ.

Հայցվորի իրավունքների խախտման հիմք է հանդիսանում ծանուցումը, որով Ընկերությունը պատասխանողին տրամադրում է իրավախախտումը վերացնելու համար ժամկետ և  և այդ սահմանված ժամկետի ավարտից հետո իր խախտված իրավունքների պաշտպանության համար ընկերությունը ձեռք է բերում հետադարձ պահանջի իրավունք, այլ ոչ թե ճանապարհատրանսպորտային պատահարի տեղի ունենալու պահից, ինչպես որ նշել էր պատասխանողը իր կողմից ներկայացված դիրքորոշմամբ: Ըստ կարգի ճանապարհատրանսպորտային պատահար տեղի ունենալուց հետո տուժողը պետք է ներկայացել իր ապահովագրական ընկերություն դիմում, որտեղից էլ սկսում է ապահովագրական գործընթացը, այնուհետև կատարվում է վնասների գնահատում և տուժողի կրած վնասները հատուցում է իր ապահովագրական ընկերությունը որը հաստատվում է վճարման հանձնարարականով, այնուհետև ՍԻԼ Ինշուրանս ԱՓԲԸ-ի և տուժողի ապահովագրական ընկերության միջև իրականացվում է փոխհաշվարկ, այստեղից էլ Ընկերությունը կարող է իմանալ իր հնարավոր խախտված իրավունքների մասին, որի վերաբերյալ տեղեկացումը պատասխանողին լինում է պատասխանողին ծանուցելով: Այսպիսով Ընկերությունը այս մասին տեղեկացնում է պատասխանողին իրականացված ծանուցմամբ որով տրամադրում է սահմանված ժամկետ, որպեսզի պատասխանողը կատարի պարտավորությունը և վերացնի իրավախախտում

Ուստի ընդհանրացնելով վերոգրյալը, Մինչև Ծանուցումը կատարելը, Ապահովագրողի մոտ հետադարձ պահանջի իրավունքի խախտում չի կարող առկա լինել և Ապահովագրողը չի կարող իմանալ կամ որևէ կերպ կանխատեսել իր իրավունքների հետագա խախտման մասին, ինչը նշանակում է, որ տվյալ դեպքում ընկերության դատական պաշտպանության դիմելու համար սահմանված ժամկետի ընթացքը կարող է սկսել միայն այն պահից, երբ Ընկերությունը իմացել է իր իրավունքների խախտման մասին և պատասխանողի կողմից չի կատարվել որևէ գործողություն՝ իրավախախտումը վերացնելու համար, այսինքն՝ սույն դեպքում ծանուցմամբ պահանջվող գումարը չի վճարվել ընկերությանը:

23.01.2023թ.-ին «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից պատասխանողին ուղարկվել է թիվ 07/2-ԵԱԾ-23-60 ծանուցումը (այսուհետ` Ծանուցում, համաձայն որի պատասխանողը կարող էր ՀՊԱ-ին վճարել պահանջվող գումարը վճարման համար առաջարկելով ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում ունեցած պարտավորությունն ամբողջությամբ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների կատարել կամ ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում նախապես առնվազն 44,700 (քառասունչորս հազար յոթ հարյուր ՀՀ դրամ վճարելու պայմանով ՍԻԼ ՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՓԲ ընկերության հետ կնքել հաշտության համաձայնագիր` պարտավորության մնացորդային գումարը տարաժամկետ վճարելու պայմանով՝ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների, սակայն պատասխանողը որևէ գումար չի վճարել 2011-ին և որևէ համաձայնություն ձեռք չի բերվել

Ուստի հայցվորը իր իրավունքների պաշտպանության համար 24.02.2028թ.-ից սկսած մինչև 24.02.2026թ. կարող էր դիմել դատարան, այսինքն դա այն ժամանակահատված է երբ հայցվորը իմացել էր կամ պետք է իմացած լիներ իր նկատամբ պատասխանողի կողմից թույլ տրված իրավունքի խախտման մասին, որպիսի իրավունքից ընկերության կողմից հայցը դատարան է ներկայացվել 13.02.2025թ.:

Հայցվորը պատշաճ կարգով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին, սակայն չի ներկայացել:

Դատարանի որոշմամբ գործը քննվեց հայցվոր կողմի բացակայությամբ:

Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

20.10.2021թ.-ին ժամը 09։40-ին Կոտայքի մարզ, ք․ Հրազդան, Հ․ Ֆիդայինների փողոցի վրա Բարիս Բարմենի Վարդանյանի վարած «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ ավտոմեքենայի և Էդգար Աղամալյանի վարած «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենայի միջև տեղի է ունեցել Ճանապարհատրանսպորտային պատահար: Պատահարի առաջացման առնչությամբ հիմք է ընդունվել Նյութական վնասով ՃՏՊ մասին արձանագրությունը, համաձայն որի «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Բարիս Բարմենի Վարդանյանն ընդունել է իր մեղավորությունը:

Համաձայն ԱՊՊԱ ոլորտում համապատասխան որակավորում ունեցող փորձագետի թիվ 003645 եզրակացության` «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ:

ԴՍԱ-ն 18.11.2021թ.-ին ընդունել է թիվ CT03027456-2 որոշում-ծանուցումը՝ պատճառված վնասները 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամի չափով հատուցելու վերաբերյալ: Հատուցման որոշումը մտել է ուժի մեջ, ԴՍԱ-ն վերոնշյալ գումարը փոխանցել է Տուժողին։

Դատարանի իրավական վերլուծությունը և եզրահանգումները

Դատարանը փաստում է, որ 13.02.2025 թվականին > ԱՍՊԸ-ն հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Հայցվորը հայցի հիմքում դրել է հետևյալը.

20.10.2021թ.-ին ժամը 09։40-ին Կոտայքի մարզ, ք․ Հրազդան, Հ․ Ֆիդայինների փողոցի վրա Բարիս Բարմենի Վարդանյանի վարած «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ ավտոմեքենայի և Էդգար Աղամալյանի վարած «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենայի միջև տեղի է ունեցել Ճանապարհատրանսպորտային պատահար: Պատահարի առաջացման առնչությամբ հիմք է ընդունվել Նյութական վնասով ՃՏՊ մասին արձանագրությունը, համաձայն որի «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Բարիս Բարմենի Վարդանյանն ընդունել է իր մեղավորությունը:

Համաձայն ԱՊՊԱ ոլորտում համապատասխան որակավորում ունեցող փորձագետի թիվ 003645 եզրակացության` «MERCEDES-BENZ» մակնիշի 01 DR 015 հ/հ-ի ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ:

ԴՍԱ-ն 18.11.2021թ.-ին ընդունել է թիվ CT03027456-2 որոշում-ծանուցումը՝ պատճառված վնասները 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամի չափով հատուցելու վերաբերյալ: Հատուցման որոշումը մտել է ուժի մեջ, ԴՍԱ-ն վերոնշյալ գումարը փոխանցել է Տուժողին։

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ 20.10.2021թ-ին ՃՏՊ-ի պահին «VAZ» մակնիշի 36 AA 181 հ/հ-ի ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվության ռիսկն ապահովագրված է եղել «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ապահովագրական ՓԲԸ-ում, վարորդը սահմանված ժամկետում և կարգով ՉԻ ՀԱՅՏՆԵԼ տեղի ունեցած ՃՏՊ-ի մասին, ուստի ՀՊԱ-ն ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք վարորդ՝ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի (այսուհետ՝ պատասխանող/ներ/) նկատմամբ՝ տուժողին հատուցված 384.700 (երեք հարյուր ութսունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամի չափով:

ՀՊԱ-ն 23.01.2023թ.-ի ծանուցումով պատասխանողից պահանջել է ՀՊԱ-ին վճարել պահանջվող գումարը՝ վճարման համար առաջարկելով ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում ունեցած պարտավորությունն ամբողջությամբ՝ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411- րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների կատարել կամ ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա ընթացքում նախապես առնվազն 44.700 (քառասունչորս հազար յոթ հարյուր) ՀՀ դրամ վճարելու պայմանով «ՍԻԼ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության հետ կնքել հաշտության համաձայնագիր՝ պարտավորության մնացորդային գումարը տարաժամկետ վճարելու պայմանով՝ առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների, սակայն պատասխանողը որևէ գումար չի վճարել ՀՊԱ-ին և որևէ համաձայնություն ձեռք չի բերվել:

Դատարանի 20.05.2025թ. որոշմամբ որոշվել է. ՙՙ Սահմանել  թիվ ԿԴ/0210/02/25  քաղաքացիական գործով հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի  շրջանակը և միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխել հետևյալ կերպ՝

1.	«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից պետք է ներկայացվի իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին իմանալու ժամանակահատվածը (երբ է հայցվորը իմացել կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին): 

2.	Ենթադրյալ խախտված իրավունքի պաշտպանության համար «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից դատարան դիմելու ժամանակահատվածը: 

3.	«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից իրենց իրավունքների դատական պաշտպանությանը հետամուտ լինելու ժամանակահատվածը (երբ է հայցվորը հետամուտ եղել իր իրավունքի դատական պաշտպանությանը):

4.	 Բարիս Բարմենի Վարդանյանի կողմից պետք է ներկայացվի ապացույց հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու մասին:

Սահմանել գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետ մինչև 10.06.2025թ-ը:

Հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդությունը քննել 11.06.2025 թվականին, ժամը 14:30-ին նշանակված դատական նիստում՚՚:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62 հոդվածի համաձայն. /.../

6.	Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

Սույն դեպքում հայցվորի կողմից որևէ ապացույց չի ներկայացվել, իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին իմանալու ժամանակահատվածի վերաբերյալ, որի բացասական հետևանքը պետք է կրի հայցվոր կողմը:

Նման պարագայում, որպես հայցվորի ենթադրյալ իրավուքների խախտման ժամանակահատված դատարանը հիմք է ընդունում ապահովագրական հատուցում տրամադրելու պահը՝ 20.11.2021թ., սակայն հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության համար դիմել է դատարան՝ միայն 13.02.2025թ.-ին:

Այսինքն հայցվորը 20.11.2021թ. իմացել է իր իրավունքների խախտման մասին, սակայն իր իրավունքների դատական պաշտպանության հայցով դատարան է դիմել միայն 13.02.2025թ.-ին՝ այսինքն հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալուց հետո:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը: Նույն օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետն երեք տարի է: Նույն օրենսգրքի 333-րդ հոդվածը նախատեսում է հայցային վաղեմության հատուկ ժամկետներ՝ ընդհանուր ժամկետի համեմատությամբ կրճատ կամ ավելի երկար հատուկ ժամկետներ:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշմամբ նշել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով: Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանների օրակարգային խնդիրն է դառնում պարզել այն իրական ժամանակահատվածը, երբ հայցվորը հետամուտ է եղել իր իրավունքների դատական կարգով պաշտպանությանը (տես, թիվ ԵԿԴ/0881/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014 թվականի որոշումը):

Հայցային վաղեմության ինստիտուտն ինքնին ուղղված է քաղաքացիական շրջանառության մեջ սեփականության, տնտեսական գործունեությամբ զբաղվելու, արդյունավետ դատական պաշտպանության, արդար դատաքննության իրավունքներին և մյուս սահմանադրական արժեքներին առնչվող քննարկված նպատակների երաշխավորմանն ու դրա միջոցով քաղաքացիական շրջանառության կայունության, իրավահարաբերությունների որոշակիության, դրանց մասնակիցների բարեխղճության, իրավունքների պաշտպանության գործիքակազմերի բարեխիղճ օգտագործման, արդյունքում նաև՝ իրավահարաբերությունների ոչ թե մեկ, այլ բոլոր սուբյեկտների հիմնարար իրավունքների պաշտպանության ապահովմանը։ 

Միաժամանակ, հայցային վաղեմության կիրառումը քաղաքացիական շրջանառության մասնակիցներին պաշտպանում է անհիմն պահանջներից և միաժամանակ դրդում է նրանց ժամանակին հոգ տանել իրենց իրավունքների իրացման և պաշտպանության մասին։

Հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին:

Սահմանադրական դատարանը մի շարք որոշումներով  արձանագրել է, որ վիճարկվող իրավադրույթներում առկա քննարկվող հասկացությունների սահմանադրաիրավական բովանդակությունը ենթադրում է հետևյալը. «իմացել է» ձևակերպումը մատնացույց է անում խախտման մասին հաստատապես իմանալու հանգամանքը։ Մինչդեռ, «պետք է իմանար»/«պարտավոր էր իմանալ» ձևակերպումը վերաբերում է այն բոլոր իրավիճակներին, երբ գործի հանգամանքներից չի բխում իրավունքի խախտման մասին հաստատապես իմանալու փաստը, սակայն ենթադրվում է, որ համանման իրավիճակում իրավահարաբերության սուբյեկտը պետք է ձեռնարկեր իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման հարցում հաստատապես համոզվելու համար բավարար տեղեկություններ ձեռք բերելուն ուղղված ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ գործողություններ՝ զերծ մնալով «անբարեխիղճ» պասիվ վարքագծից։ Այլ կերպ, վիճարկվող հոդվածներում կիրառվող՝ «պարտավոր էր իմանալ» կամ «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները կրում են այն բովանդակային ծանրաբեռնվածությունը, ըստ որի, քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում անձը ողջամիտ ուշադրության դեպքում կիմանար իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`իրավունքի պաշտպանության մասին պահանջը դատարանը քննության է ընդունում հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալուց անկախ, իսկ նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով, որը պետք է տրվի մինչև դատարանի կողմից վճիռ կայացնելը: Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին դիմել է վիճող կողմը՝ հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացնելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով:

Վերը նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով: 

Սույն գործով անհրաժեշտ է պարզել, թե հայցվորը երբ է հետամուտ եղել իր հնարավոր խախտված իրավունքների վերականգնամն հարցին, այսինքն երբ է սկսվում հայցային վաղեմության ժամկետը:

Վերը նշված իրավական նորմերի վերլուծությունից պարզ է դառնում, որ կիրառվող՝ «պարտավոր էր իմանալ» կամ «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները կրում են այն բովանդակային ծանրաբեռնվածությունը, ըստ որի, քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում անձը ողջամիտ ուշադրության դեպքում կիմանար իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին։

Հայցվորը, հայցադիմումը ներկայացնելով 13.02.2025 թվականին պարտավորության հիմքում դնում է 20.10.2021թ. տեղի ունեցած ճանապարհատրանսպորտային պատահարի արդյունքում պատասխանողին հատուցած գումարի նկատմամբ իր հետադարձ պահանջի իրավունքի առաջացման փաստը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337 հոդվածի համաձայն՝ /.../ 

4. Հետադարձ պարտավորությունների համար հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է հիմնական պարտավորությունը կատարելու պահից:

Վերոգրյալի հաշվառմամբ դատարանը գտնում է, որ սույն գործով ենթակա է կիրառման հայցային վաղեմություն:

Դատարանն արձանագրում է նաև, որ հայցվորի/ներկայացուցչի կողմից հայցային վաղեմության ժամկետները բաց թողնված չլինելու մասին որևէ ապացույց չի ներկայացվել:

Անդրադառնալով հայցվորի դիրքորոշմանը, որ հայցային վաղեմության ժամկետի սկիզբ պետք է համարել ծանուցման պահը՝ 23.01.2023թ., ապա դատարանը գտնում է անհիմն, նկատի ունենալով, որ օրենսդիրը սահմանել է, որ հետադարձ պարտավորությունների համար հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է հիմնական պարտավորությունը կատարելու պահից, իսկ սույն պարագայում հիմնական պարտավորությունը կատարվել է 20.11.2021թ.-ին:

Դատարանն անդրադառնալով հայցադիմումում նշված հանգամանքներին, գտնում է, որ սույն դեպքում չի կարող անդրադառնալ այդ փաստի հաստատմանը կամ գնահատմանը, նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168 հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում հայցը մերժելու մասին` առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը:

Վերոգրյալ բոլոր ապացույցների և իրավական նորմերի համադրության արդյունքում դատարանում հանգում է հետևության, որ սույն գործով պետք է կիրառել հայցային վաղեմություն և հայցը մերժել:

Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 68 հոդվածի համաձայն դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և փորձագետին, վկային կանչելու, ապացույցները դրանց գտնվելու վայրում զննելու, փաստաբանի խելամիտ վարձատրության և գործի քննության հետ կապված այլ գործողությունների համար վճարման ենթակա գումարներից:

Նկատի ունենալով պետական տուրքի գումարը նախապես վճարված լինելու հանգամանքը, դատարանը գտնում է, որ այն պետք է համարել լուծված:

Դատական այլ ծախսեր չկան:

Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ, 188-189, 191-192-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    > ԱՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ Բարիս Բարմենի Վարդանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին թիվ ԿԴ/0210/02/25 քաղաքացիական գործով կիրառել հայցային վաղեմություն և հայցը մերժել:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Որոշումը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Որոշումը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/0790/02/25
Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/0790/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«12» դեկտեմբերի
2025թ.                                                                   
ք. Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ
ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԸ`

(I) Ներածական մաս

նախագահությամբ դատավոր                                          Անահիտ
Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                   
    Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Սկզբնական հայցով հայցվորի և

հակընդդեմ հայցով պատասխանողի                                 Անուշ Վերդյանի

Սկզբնական հայցով հայցվորի և

հակընդդեմ հայցով պատասխանողի ներկայացուցիչ          Աստղիկ Սարգսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 28.04.2025
թվականին,  երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր 210)

Սկզբնական հայցով պատասխանողի և

հակընդդեմ հայցով հայցվորի                                             Գոռ
Վերդյանի

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ սկզբնական հայցի Անուշ Արարատի Վերդյանի (այսուհետ նաև՝ Սկզբնական հայցով
հայցվոր և հակընդդեմ հայցով պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AL 0384042,
տրված՝ 10.08.2023 թվականին, 059-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ
Գետարգեր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն) ընդդեմ Գոռ Հարությունի Վերդյանի (այսուհետ նաև՝ Սկզբնական
հայցով պատասխանող և հակընդդեմ հայցով հայցվոր, անձը հաստատող
փաստաթուղթ՝ AR 0502451, տրված՝ 06.11.2017 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգեր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն)՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով հոր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած
13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1
ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ բաժնեմասի նկատմամբ ժառանգությունն ընդունած
ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին և ըստ հակընդդեմ հայցի Գոռ Հարությունի Վերդյանի ընդդեմ
Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով
պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն
ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Անուշ Արարատի
Վերդյանը 12.05.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Գոռ
Հարությունի Վերդյանի՝ Անուշ Արարատի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով հոր՝
Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք
Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ բաժնեմասի նկատմամբ
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի
16.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է:

Հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկին ներկայացվել է 21.05.2025 թվականին:

Դատարանի
22.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի
06.06.2025 թվականի որոշմամբ 30.06.2025 թվականին հրավիրվել է նախնական դատական
նիստ:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանի կողմից 09.06.2025 թվականին Դատարան է մուտքագրվել հակընդդեմ հայցադիմում
ընդդեմ Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման
հիմքով պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի
10.06.2025 թվականի որոշմամբ հակընդդեմ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

30.06.2025 թվականին հրավիրված նախնական
դատական նիստում Դատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա
հարցերը, կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին արձանագրային որոշում և
ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 22.09.2025 թվականը:
Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 22.09.2025 թվականին,
որը հետաձգվել և նշանակվել է 01.12.2025 թվականին:

Նախապես
տեղեկացվածի փոխարեն 01.12.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստը տեղափոխվել
և նշանակվել է 05.12.2025 թվականին:

05.12.2025 թվականին հրավիրված
նախնական դատական նիստում Դատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման
հաջորդականությունն,
ավարտել է նախնական դատական նիստը և քաղաքացիական
գործը նշանակել է դատաքննության 05.12.2025 թվականին:

Գործի
դատաքննությունն ավարտվել է 05.12.2025 թվականին և 12.12.2025 թվականին
հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Սկզբնական հայցով
հայցվորի և հակընդդեմ հայցով պատասխանողի դիրքորոշումը.

1.Դիմելով
Դատարան՝ Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ  Գոռ Հարությունի Վերդյանն իր զոհված եղբոր՝
Հարություն  Վերդյանի որդին է։ Եղբայրը՝ Հարություն  Վերդյանը մահացել է 1992 թվականին՝ ղարաբաղյան
առաջին պատերազմի ժամանակ։

Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը նշել է, որ մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ
գույքն (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի և հոր՝
Արարարտ Բենիկի Վերդյանի անվամբ, ով մահացել է 13.11.2007 թվականին:

Թեև Անուշ Արարատի Վերդյանը Արարարտ Բենիկի Վերդյանի
մահից հետո ժառանգությունն ընդունելու վերաբերյալ   դիմում չի ներկայացրել նոտարական
գրասենյակ,    սակայն փաստացի ընդունել է
ըստ օրենքի ժառանգությունը ։ Ժառանգատուի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և մինչ
օրս բնակվում է այդ տանը, օգտագործում է նաև ժառանգատուի բաժնեմասը, մշակում է  ամբողջ հողամասը, վճարում է ամբողջ հողի հարկը
և գույքահարկը։  Գոռ Հարությունի Վերդյանը,
որը ներկայացման իրավունքով ժառանգության իրավունք ուներ, որևէ ձևով չի ընդունել
ժառանգությունը և բաց է թողել ժառանգության ընդունման համար օրենքով սահմանված
ժամկետը։  Այս կապակցությամբ  ժառանգներիս միջև առկա է վեճ։

Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը վկայակոչելով
Քաղաքացիական օրենսգրքի 1184-րդ, 1185-րդ, 1186-րդ, 1187-րդ, 1190-րդ, 1216-րդ,
1221-րդ, 1225-րդ, 1226-րդ, 1227-րդ հոդվածները, հայց է ներկայացրել Դատարան և
խնդրել.

Անուշ Արարատի Վերդյանին ճանաչել հոր՝ Արարատ Բենիկի
Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան,
գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին հասցե՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի բաժնեմասի
նկատմամբ փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգությունն ընդունած ժառանգ:

2.Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է հակընդդեմ
հայցադիմումի պատասխան,
որով վերջինս հայտնել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը Քաղաքացիական  օրենսգրքի 1221-րդ հոդվածի 1-ին մասի ուժով
ներկայացման իրավունքով ժառանգության իրավունք ուներ, սակայն վերջինս որևէ ձևով չի
ընդունել ժառանգությունը։ Ժառանգական գույքը նախկինում ունեցել է Կոտայքի մարզ, թիվ
1 ռադիոկայան, 2 փողոց, տուն 23 հասցեն։ 
Գույքը փաստացի բաժանված է Անուշ Արարատի Վերդյանի և  ժառանգատուի միջև և յուրաքանչյուրի անվամբ
տրվել է սեփականության վկայական։ Ներկայումս 
ժառանգական գույքի հասցեն է  մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26/1, իսկ իր բաժնեմասի հասցեն է մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26։

Ըստ Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցչի՝  հակընդդեմ հայցով հայցվորը բնակվել է ոչ թե
ժառանգատուի հետ նրա հատվածում, այլ իր հետ համատեղ՝ իր բաժնեմասում։ Ժառանգատուն
բնակվել է միայնակ և նրա մահից հետո էլ Հակընդդեմ հայցով հայցվորը թեկուզ մեկ օր
չի բնակվել ժառանգական գույք հանդիսացող տանը՝ ժառանգատուի բաժնեմասում, որևէ
վճարում չի կատարել, որևէ ձևով փաստացի չի ընդունել ժառանգությունը, որպիսի
պայմաններում խնդրել է հակընդդեմ հայցը մերժել:

Սկզբնական հայցով հայցվորը և հակընդդեմ հայցով
պատասխանողը, Սկզբնական հայցով հայցվորի և հակընդդեմ հայցով պատասխանողի
ներկայացուցիչը ներկայացել են դատական նիստերին, պնդել են սկզբնական հայցը և
խնդրել են այն բավարարել, իսկ հակընդդեմ հայցը՝ մերժել:

3.Սկզբնական հայցով
Պատասխանողի և հակընդդեմ հայցով Հայցվորի դիրքորոշումը.

Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետում և կարգով ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան
և հակընդդեմ հայցադիմում:

1.Գոռ Հարությունի Վերդյանը հայցադիմումի պատասխանող
հայտնել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանի ժառանգ Աշոտ Արարատի Վերդյանը նոտարական
հաստատմամբ ճանաչում և ընդունում է իր տիրապետման իրավանքը, իսկ  Գետարգել համայնքի ղեկավարի կողմից 22.12.2000 թվականին
տրված քաղվածքում Արարատ Բենիկի Վերդյանի ընտանիքի կազմում միայն ինքն է:

Աբովյան համայնքի
Գետարգել վարչական շրջանի ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված տեղեկանքով հաստատվում
է, որ մինչև Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահը (2007 թվականը) և դրանից հետո մինչև 2010
թվականին փաստացի ապրել և տիրապետել է այդ տանը:

Արարատ Բենիկի Վերդյանի
նահատակված ժառանգ Հարության Արարատի Վերդյանի դուստրը նոտարական հաստատմամբ ճանաչում
և ընդունում իր տիրապետման իրավանքը:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը նշել է, որ Գետարգել, 2 փողոց, 23 հասցեում գտնվող բնակելի տանը մինչև
1992 օգոստոս ամիսը հայրը (Հարության Վերդյան), որպես կրտսեր եղբայր բնակվել է այդ
տանն՝ իր կնոջ և երեխաների հետ: Արցախի պատերազմում հոր նահատակությունից (1992 օգոստոս)
մեկ տարի անց, Մարթա տատի նախաձեռնությամբ տունը բաժանվում է երկու մասի։

Գետարգել, 2 փողոց,
23 հասցեում գտնվող բնակելի տունը մինչև 1993 ունեցել է մեկ սեփականության վկայական,
իսկ նույն թվականի մարտի 12-ի Կոտայքի դատարանի թիվ  2-51 վճռի հիման վրա տունը բաժանվել է ամուսիներ
Արարատ Բենիկի Վերդյանի և Մարթա Հարությունի Մարությանի միջև, յուրաքանչյուրն ունեցել
է առանձին սեփականության վկայական: Նույն տան մեջ ծնված օրից ապրել Գոռ Հարությունի
Վերդյանը և Անուշ Արարատի Վերդյանը (հորաքույրը, չմուսնացած): Մարթա Մարությանը (տատը)
մահից հետո, ժառանգների բարեմտությամբ և հանդուրժողականությամբ Անուշ Արարատի Վերդյանը
սեփականատեր է դառնում տան՝ միայն Մարթա Մարությանի հատվածի։ Եվ ընդունելի չէ Անուշ
Արարատի Վերդյանի կողմից ցանկանալ նույն բնակելի տան Արարատ Բենիկի Վերդյանի (պապի)
բնակելի հատվածը:

Արդյունքում, Գոռ
Հարությունի Վերդյանը խնդրել է սկզբնական հայցը մերժել:

2.Գոռ Հարությունի Վերդյանը Քաղաքացիական օրենսգրքի
1185-րդ, 1187-րդ, 1199-րդ, 1215-րդ, 1216-րդ,1225-րդ, 1226-րդ, 1227-րդ հոդվածները,
Վճռաբեկ դատարանի թիվ 3-1224 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով 05.09.2007 թվականի որոշումը,
թիվ 3-938 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով 01.06.2007 թվականի որոշումը, թիվ 3-1621 (ՎԴ)
քաղաքացիական գործով 09.11.2007 թվականի որոշումը, թիվ 3-183 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով
27.03.2008 թվականի որոշումը, թիվ ԵԷԴ/0850/02/11 քաղաքացիական գործով 19.10.2012 թվականի
որոշումը, թիվ ԱՐԱԴ2/0420/02/11 քաղաքացիական գործով 04.10.2013 թվականի որոշումը, թիվ
ԵԱՔԴ/4912/02/15 քաղաքացիական գործով 24.09.2019 թվականի որոշումը, հակընդդեմ հայց
է ներկայացրել Դատարան և նշել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանը (ծնված 10.06.1928 թվականին)
(ժառանգատու) մահացել է 13.11.2007 թվականին: Ժառանգատուն ունեցել է չորս երեխա՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանը, Անուշ Արարատի Վերդյանը, Էդուարդ Արարատի Վերդյանը և Աշոտ Արարատի
Վերդյանը: Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է մինչև ժառանգատուի մահը՝ 03.08.1992
թվականին, Էդուարդ Արարատի Վերդյանը մահացել է 02.01.2021 թվականին,  Աշոտ Արարատի Վերդյանը մահացել է 15.11.2023 թվականին:

Հարություն Արարատի
Վերդյանը ունեցել է երեք երեխա` Գոռ Հարությունի Վերդյանը, Թագուհի Հարությունի Վերդյանը
և Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանը: Գոռ Հարությունի Վերդյանը հանդիսանում է ժառանգատուի
որդու` Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին:

Ժառանգատուն մինչև
իր մահը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան գյուղ Գետարգել, 2 փողոց, թիվ 23
հասցեի բնակելի տանը, ընդ որում` նշված հասցեում ժառանգատուի հետ ինչպես մինչ նրա մահը,
այնպես էլ դրանից հետո բնակվող միակ անձը հանդիսացել է Գոռ Հարությունի Վերդյանը և
վերջինս սկսել է նշված գույքը տիրապետել՝ որպես իր սեփականը: Ժառանգության ընդունման
ընդհանուր կարգի չիմացության պատճառով Գոռ Հարությունի Վերդյանը ժառանգատուի մահից
հետո օրենքով սահմանված վեցամսյա ժամկետում դիմում չի ներկայացրել նոտարական գրասենյակ`
ներկայացման իրավունքով ժառանգման իր իրավունքն իրացնելու նպատակով:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը նշել է, որ 19.01.2023 թվականին  դիմում
է ներկայացրել «Կոտայքի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Նունե Մանուչարյանին` ժառանգության
իրավունքի վկայագիր ստանալու նպատակով, որը նոտարի կողմից մերժվել է՝ ներկայացված փաստաթղթերի
թերի լինելու հիմնավորմամբ:

Նշված ժառանգական
գործի շրջանակներում ժառանգության իրենց մասնաբաժնից հրաժարվելու վերաբերյալ դիմումներ
են ներկայացվել ժառանգատուի առաջին հերթի մյուս ժառանգների՝ Աշոտ Արարատի Վերդյանի,
Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանի և Թագուհի Հարությունի Վերդյանի կողմից, որոնցում նրանք
նշել են, որ ժառանգատուի մահից հետո նրա ժառանգական գույքը փաստացի տիրապետվել և օգտագործվել
է Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից: Ժառանգատուի մյուս ժառանգների, այդ թվում` սույն
գործով Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից մինչև սույն գործով սկզբնական հայցադիմումի ներկայացման
պահը ժառանգության ընդունման պահանջ երբևէ չի ներկայացվել:

12.12.2024 թվականին
Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից Դատարան է ներկայացվել դիմում` փաստացի տիրապետման
հիմքով ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու փաստի հաստատման պահանջի մասին, որի
քննության ընթացքում Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից Դատարան է ներկայացվել միջնորդություն`
դիմումն առանց քննության թողնելու վերաբերյալ և Դատարանի 16.04.2025 թվականի որոշմամբ
դիմումը թողնվել է առանց քննության:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը գտել է, որ  ժառանգատուին պատկանած
գույքի նկատմամբ փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգության իրավունքի ձևակերպումն անհնար
է՝ առանց Դատարանի կողմից համապատասխան վճռի կայացման:

Արդյունքում, Գոռ
Հարությունի Վերդյանը հակընդդեմ հայցադիմումով խնդրել է.

-Գոռ Հարությունի
Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով ճանաչել պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած
13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն ընդունած ժառանգ:

Սկզբնական
հայցով պատասխանողը և հակընդդեմ հայցով հայցվորը ներկայացել է դատական նիստերին,
պնդել է պահանջը և խնդրել հակընդդեմ հայցը բավարարել, իսկ սկզբնական հայցը՝
մերժել:

(III)
Պատճառաբանական մաս

4.Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը

1. Թիվ I-ЗЖ 432639 ծննդյան վկայականի
համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը ծնվել է 12.08.1961 թվականին, որի մասին
կատարվել է թիվ 89 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝
Մարթա Հարությունի Վերդյան:

2. 28.02.2001 թվականին տրված անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 889982 վկայականի համաձայն՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեում գտնվող գույքի
նկատմամբ գրանցված է Արարատ Բենիկի Վերդյանի սեփականության իրավունքը: Բնակելի տան
մակերեսը՝ 46.29 քմ:

3. Թիվ ԱԱ 117097 մահվան վկայականի համաձայն՝
Արարատ Վերդյանը մահացել է 13.11.2007 թվականին, որի մասին մահվան վերաբերյալ
ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 773 գրանցումը:

4. 27.11.2006 թվականին տրված անշարժ գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 2303843 վկայականի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, թիվ 23 հասցեում գտնվող բնակելի տան և հողամասի
նկատմամբ գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի սեփականության իրավունքը: Բնակելի տան
մակերեսը՝ 55.95 քմ:

5. Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի
25.02.2025 թվականի թիվ 1197 գրության համաձայն՝ ««Հայաստանի Հանրապետության
վարչատարածքային բաժանման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքում
փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» ՀՕ-247-Ն օրենքի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզի թիվ 1 ռադիոկայան համայնքն անվանափոխվել և դարձել է Գետարգել համայնք:
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեն հանդիսանում է Կոտայքի
մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեն:

Կոտայքի
մարզի Աբովյան համայնքի Արգել վարչական շրջանի ղեկավարի՝ 04.11.2024 թվականին
տրված տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ, Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, գ. Գետարգել, 2-րդ
փողոց 23 տան հասցեն՝ նույն Գետարգել, Հարություն Վերդյան 26/1 հասցեն է:

6.Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 26.03.2025 թվականին տրված թիվ 1053 տեղեկանքի համաձայն՝
Անուշ Արարատի Վերդյանը սեփականության իրավունքով հանգուցյալ Արարատ Բենիկի
Վարդանյանին պատկանող Կոտայքի մարզ, Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 հասցեի
(նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն) անշարժ գույքը
Արարատ Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և մինչև օրս տիրապետում և
օգտագործում է հանգուցյալի դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և վերջինս էլ կատարում
է գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները:

7.Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 04.09.2025 թվականին տրված թիվ 2372 տեղեկանքի համաձայն՝
Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում՝ վերջինիս գույքը՝ Կոտայքի
մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 տուն,
տիրապետել և կառավարել է դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և վերջինիս կողմից
կատարվել են գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները՝ թե Կոտայքի մարզ, Աբովյան
համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեի և թե 26/1 հասցեի
համար: Նշված երկու գույքները՝ նախկինում ունեցել են մեկ հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ
1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն:

8. Ռուսերենից հայերեն թարգմանված թիվ 175359
ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը ծնվել է 04.08.1956
թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 258
գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝ Մարթա Հարությունի
Վերդյան:

9. Թիվ II-СЛ 410484 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը ծնվել
է 27.02.1982 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 679
գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Հարություն Արարատի Վերդյան, մահր՝ Շուշանիկ
Վաղարշակի Վերդյան:

10. Թիվ II-СЛ 399627 մահվան վկայականի
համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է 03.08.1992 թվականին, որի մասին
մահվան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 07 գրանցումը:

11. Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝
Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է և մինչև 2010 թվականը բնակվել
է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26/1
հասցեում:

12. Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից
19.01.2023 թվականին դիմում է ներկայացվել «Կոտայքի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար
Նունե Մարտինի Մանուչարյանին՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի և Հարություն Արարատի
Վերդյանի մահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ ժառանգության իրավունքի
վկայագիր ստանալու խնդրանքով, որը նոտարի 19.07.2023 թվականի որոշմամբ մերժվել է՝ փաստաթղթերի
թերի լինելու պատճառաբանությամբ:

13. Ռուսերենից հայերեն թարգմանված՝ Աշոտ
Արարատի Վերդյանի կողմից նոտարական կարգով տրված «Հայտարարություն» վերառությամբ
փաստաթղթի համաձայն՝

«Ես` Աշոտ
Արարատի Վերդյանս, հայտարարում եմ, որ հանդիսանում եմ 13.11.2007թ. մահացած Արարատ
Բենիկի Վերդյանի ժառանգորդը, բաց եմ թողել ժառանգության ընդունման վեցամսյա
ժամկետը, փաստացիորեն չեմ տիրապետել և չեմ կառավարել ժառանգորդի ժառանգական
գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված մասը:

Նրան
պատկանող գույքի վերաբերյալ, ինչից էլ որ բաղկացած լինի և որտեղ էլ որ գտնվի,
պահանջներ չունեմ, չեմ ցանկանում՝ ձևակերպել՝ իմ ժառանգական իրավունքները:
Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան ժառանգության ընդունման
ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման համար: Համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգությունը ձևակերպվի ժառանգությունն ընդունած կամ փաստացիորեն տիրապետող
ժառանգորդի կամ ժառանգորդների անունով։

Ժառանգատուի
ժառանգական գույքին փաստացիորեն տիրապետում է ժառանգատուի թոռը՝ Հարություն Արարատի
Վերդյանի տղան՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...), ինչպես նաև համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման մասին իրավաբանական փաստը
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անունով։ Մեր միջև վեճ չկա։ (...):»:

14. Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանի կողմից
20.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

15. Թագուհի Հարությունի Վերդյանի կողմից 31.10.2022 թվականին նոտարական կարգով
տրված հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

16. Անան Զաքարյանի կողմից տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Անան Զաքարյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ: Գոռ Վերդյանին ճանաչում
եմ ծնված օրվանից քանի որ իր հանգուցյալ հայրիկի հասակակիցն եմ: Գոռը սիրված,
հարգված երիտասարդ է եղել, ու կա Գետարգել համայնքում։ Մանկության տարիներից Գոռ
Վերդյանը ապրել է իր պապի Արարատ Բենիկի Վերդյանի տանը, Արարատ Վերդյանին մեծերը
ասում էին նաև Բենիկովիչ: Գոռը Արարատ Վերդյանի թոռն է հանգուցյալ Հարութ Վերդյանի
տղան:

Մինչև
Արարատ Վերդյանի մահը, թոռը ապրել է իր պապի տանը և մինչև Արարատի մահը Գոռը խնամք
է տարել պապի տարբեր կարիքների համար: Արարատ Վերդյանի
մահից հետո Գոռը, որպես թոռ շարունակել է ապրել իր պապական տանը՝ Հարություն
Վերդյան փողոցի վրա կառուցված և փաստացի տիրապետել է նշված այդ տանը։ Բնականաբար
կատարել է տարբեր ծախսեր տան կարիքները հոգալու համար: Ես որպես գետարգելցի, ով
ճանաչել է Գոռի և՛ պապիկին և՛ հորը Հարութին, վստահ եմ եղել որ Արարատ Վերդյանի
մահից հետո տունը պատկանում է Գոռին, որպես և՛ Արարատ Վերդյանի թոռ և՛ Արարատի՝
զոհված ազատամարտիկ Հարութի տղու ժառանգ։»:

17. Բագրատ Հովսեփյանի կողմից տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Բագրատ Հովսեփյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ, Գոռ Վերդյանի
անմիջապես դրկից հարևանն եմ, և Գոռի մանկության ընկերը։ 2000-ականներից սերտ
հարևանական, ընկերական հարաբերությունների մեջ ենք մինչ այսօր։ Գոռ
Վերդյանինհարգանքով ու սիրով ճանաչել են նաև հանգուցյալ ծնողներս: Գոռը
հանդիսանում է Արարատ Վերդյանի հանգուցյալ որդու՝ Հարություն Վերդյանի տղան: Գոռ
Վերդյանը ապրել է Արարատ պապիկի հետ նրան պատկանող տանը և մինչև նրա մահը հոգ է
տարել Արարատ Վերդյանի նկատմամբ։

2007թ.
Արարատ պապիկի մահից հետո Գոռը շարունակել է ապրել նշված տանը և փաստացի տիրապետել
է նշված տունը՝ կատարելով տան պահպանման համար ընթացիկ ծախսեր:

Վերոգրյալի
հիման վրա ես, որպես համագյուղացի ունեցել եմ այն համոզմունքը, որ Արարատ պապիկի
մահից հետո հենց Գոռ Վերդյանն է հանդիսացել նրա գույքն ընդունած միակ ժառանգը:»:

18. Գործին մասնակցող անձ, վկա Անուշ Արարատի
Վերդյանը 05.12.2025 թվականին հրավիրված դատաքննությանը ցուցմունք է տվել և
Դատարանին ցույց է տվել սեփականության վկայականում ստվերագծված հատվածները, որոնք
ինքն է տիրապետել և հայտնել է, որ ծնողներին պատկանող տարածքներն իրարից բաժանված է
եղել փակ դռնով և հոր մահից հետո բացել է փակ դուռն ու օգտագործել ընդհանուր
տարածքը: Վկան նշել է, որ հոր մահից հետո Գոռ Հարությունի Վերդյանը չորս ամիս է
ապրել վեճի առարկա հասցեում, որից հետո տեղափոխվել է ՌԴ՝ ութ տարի ապրել է այնտեղ
և կրկին վերադարձել է ՀՀ:

Վկան
պնդել է, որ Գոռ Վերդյանը ապրել է ոչ թե հոր բաժնում, այլ տան իր մասում, որը
ժառանգել է մորից: Դատարանի հարցադրմանը, թե ինչպես է պնդում, որ Գոռ Վերդյանը
բնակվել է իր մասում, եթե տարածքները բաժանող դուռը բացվել է հոր մահից հետո՝ վկան
հայտնել է, որ Գոռ Վերդյանը ևս բնակվել է այդ տանը:

Նշել է,
որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը վեճի առարկա հասցեում բնակվել է մինչև 10 տարեկանն,
այնուհետև բնակել է մոր հետ, այնուհետև 19 տարեկանում վերադարձել է իր տուն և որոշ
ժամանակ ապրել այդտեղ:

Վկան
հայտնել է, որ իր մոտ պահպանվել են վերջին երկու տարվա հարկերի վճարման կտրոնները,
իսկ մնացածն անհետացել են: Վճարումները կատարել է իր ընկերուհու կողմից տրամադրված
դրամական միջոցներով, որոնք իրեն է փոխանցել Գոռ Հարությունի Վերդյանը,  իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը որևէ վճարում չի
կատարել: Հետո հավելել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը կատարել է կոմունալ
վճարներ. վերջինս գումարը փոխանցել է իրեն և ինքը կատարել է վճարումները:

Անուշ
Արարատի Վերդյանը հավաստիացրել է, որ հոր մահից հետո հողամասն ինքն է մշակել և
բերքը բաժանել է հարազատների միջև: Ըստ վկայի հայտնած տեղեկությունների՝ Գոռ
Հարությունի Վերդյանը հոր մահից հետո իր հետ է բնակվել՝ իրեն մենակ չթողնելու
համար և իրենց միջև երբևիցե խոսակցություն չի եղել ժառանգական գույքի բաժանման հետ
կապված:

5.
Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանը,
հետազոտելով ներկայացված ապացույցները և ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները,
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:
Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ժառանգելու իրավունքը երաշխավորվում է:

Քաղաքացիական
օրենսգրքի 1184-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ժառանգության
դեպքում մահացածի գույքը (ժառանգությունը) անփոփոխ վիճակում, որպես միասնական
ամբողջություն, անցնում է այլ անձանց (համապարփակ իրավահաջորդություն), եթե այլ
բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքի կանոններով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1186-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգության զանգվածի մեջ է
մտնում ժառանգության բացման օրը ժառանգատուին պատկանող գույքը` ներառյալ դրամը,
արժեթղթերը, գույքային իրավունքները և պարտականությունները:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1188-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգության բացման ժամանակը
քաղաքացու մահվան օրն է, իսկ նրան մահացած ճանաչելու դեպքում այդ մասին դատարանի
վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրը, եթե այլ օր սահմանված չէ վճռում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1216-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ առաջին հերթի ժառանգներն են
ժառանգատուի երեխաները, ամուսինը և ծնողները: Ժառանգատուի թոռները ժառանգում են
ներկայացման իրավունքով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1225-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգությունը ձեռք բերելու համար
ժառանգը պետք է այն ընդունի: Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ժառանգությունը
պայմանով կամ վերապահումներով ընդունել չի թույլատրվում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1226-րդ հոդվածի
համաձայն՝

«1.Ժառանգությունն ընդունվում է ժառանգությունն
ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին ժառանգի դիմումը
ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելով:

2. Այն դեպքում, երբ ժառանգը դիմումը նոտարին
չի հանձնում անձամբ, ապա նման դիմումի տակ ժառանգի ստորագրությունը պետք է
վավերացնի նոտարը կամ նոտարական գործողություններ կատարելու համար լիազորված
պաշտոնատար անձը:

Ժառանգության ընդունումը ներկայացուցչի միջոցով
հնարավոր է, եթե լիազորագրում հատուկ նախատեսված է այն ընդունելու լիազորությունը:

3. Եթե այլ բան ապացուցված չէ, ապա
ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա սկսում է փաստացի
տիրապետել կամ կառավարել ժառանգված գույքը` ներառյալ, երբ ժառանգը`

1) միջոցներ է ձեռնարկել գույքը պահպանելու և
այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու համար.

2) իր հաշվին կատարել է գույքը պահպանելու
ծախսեր.

3) իր հաշվից վճարել է ժառանգատուի պարտքերը
կամ երրորդ անձանցից ստացել է ժառանգատուին հասանելիք գումարները:»:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1227-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգությունը կարող է ընդունվել
ժառանգության բացման օրվանից վեց ամսվա ընթացքում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1250-րդ հոդվածի
համաձայն.

«1.
Ժառանգատուին պատկանող գույքը, որը շրջանառության մեջ է գտնվում հատուկ
թույլտվությամբ (զենք և այլն), ժառանգության զանգվածի մեջ է մտնում և ժառանգվում է
սույն օրենսգրքով սահմանված ընդհանուր հիմունքներով: Ժառանգության ընդունման
համար, որի զանգվածի մեջ մտնում է նման գույքը, հատուկ թույլտվություն չի
պահանջվում:

2.
Նման ժառանգություն ընդունած անձը պարտավոր է մեկ ամսվա ընթացքում դիմել լիազորված
պետական մարմին` թույլտվություն ստանալու համար:

3.
Ժառանգի դիմումը մերժելու դեպքում նման թույլտվություն պահանջող գույքի նկատմամբ
նրա սեփականության իրավունքը դադարեցվում է սույն օրենսգրքի 282 հոդվածին
համապատասխան:»:

Վկայակոչված
իրավադրույթների բովանդակությունից հետևում է, որ Քաղաքացիական օրենսգիրքը ժառանգության ընդունման իրավաբանական եղանակից բացի նախատեսել է նաև փաստացի տիրապետման կամ կառավարման ուժով ժառանգության ընդունման հնարավորությունը: Մասնավորապես, մի դեպքում՝ Քաղաքացիական օրենսգրքի օրենսգրքի
1226-րդ հոդվածի համաձայն՝ ժառանգությունն ընդունվում է ժառանգությունն ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին ժառանգի դիմումը ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելով:

Տվյալ եղանակով ժառանգության ընդունման պարագայում հստակ արտահայտվում է ժառանգի կամքը ժառանգական գույքն իր սեփականությունը դարձնելու առումով: Մյուս դեպքում՝ Քաղաքացիական օրենսգրքի օրենսգրքով սահմանվում է, որ եթե այլ բան ապացուցված չէ, ապա ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա սկսում է փաստացի տիրապետել կամ կառավարել ժառանգված գույքը` ներառյալ, երբ ժառանգը`

1) միջոցներ է ձեռնարկում գույքը պահպանելու և այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու համար.

2) իր հաշվին կատարում է գույքը պահպանելու ծախսեր.

3) իր հաշվից վճարում է ժառանգատուի պարտքերը կամ երրորդ անձանցից ստանում է ժառանգատուին հասանելիք գումարները:

Այսինքն՝ ի տարբերություն նոտարին դիմելու միջոցով ժառանգություն ընդունելու եղանակի՝ օրենսդիրը նախատեսել է նաև գործողություններով ժառանգություն ընդունելու հնարավորություն, այն է՝ այնպիսի գործողություններով, որոնք վկայում են ժառանգությունն ընդունելու մասին: Դա պայմանավորված է առաջին հերթին այն հանգամանքով, որ եթե մասնավոր հարաբերություններում գոյություն ունենար միայն նոտարին դիմելու միջոցով ժառանգություն ընդունելու եղանակը, ապա լուրջ խոչընդոտներ կստեղծվեին ժառանգական գույքը ժառանգներին փոխանցվելու առումով, մասնավորապես, երբ սահմանված ժամկետում ժառանգը չդիմեր նոտարին ժառանգությունն ընդունելու համար, ապա մեծ կլիներ սեփականության կորստի հավանականությունը, ինչը չէր բխի սեփականության երաշխավորման սկզբունքից, այն է՝ ժառանգատուի կամահայտնության ապահովման անհրաժեշտությունից, ինչպես նաև ժառանգական զանգվածի նկատմամբ ժառանգների օրինական ակնկալիքի իրավունքից:

Հարկ է նշել, որ փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունման համար օրենսդիրը սահմանել է որոշակի նախապայմաններ:

Նախ՝ փաստացի տիրապետման և կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունումը իրավական կանխավարկած է, որը կարող է հերքվել կամ վիճարկվել: Երկրորդ՝ օրենսդիրը, նախատեսելով ժառանգի կողմից կատարվող փաստացի գործողությունների շրջանակը, այնուամենայնիվ չի սահմանել այդ գործողությունների սպառիչ ցանկ:

Այսպիսով՝ կարևորելով ժառանգների իրավունքների պաշտպանության անհրաժեշտությունը՝ օրենսդիրը միաժամանակ հնարավորություն է նախատեսել վեճերի դեպքում հերքել կամ հաստատել փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունման հանգամանքը (տե´ս Սահմանադրական դատարանի 12.07.2022 թվականի թիվ ՍԴՈ-1660
որոշումը)

Ժառանգությունը փաստացի
տիրապետման հիմքով ընդունելու վերաբերյալ Վճռաբեկ դատարանը մի շարք որոշումներով
արտահայտել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումները.

1.« ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարում, երբ նա սկսում է փաստացի
տիրապետել այդ գույքը, ինչը հանդիսանում է ժառանգական գույքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքի ծագման նախապայման (…) (տե՛ս, Արմինե Հակոբյանը և Սամվել Հակոբյանն ընդդեմ ՀՀ Կենտրոն նոտարական
տարածքի նոտար Ալվարդ Մելքոնյանի և մյուսների թիվ 3-1621(ՎԴ) քաղաքացիական գործով
Վճռաբեկ դատարանի 09.11.2007 թվականի որոշումը):

2.« (…) եթե օրենսդիրը դիմում տալու եղանակով ժառանգության ընդունման հատուկ
ընթացակարգ է նախատեսել (ժառանգությունն ընդունելու
կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին դիմումը ժառանգության բացման
վայրի նոտարին վեցամսյա ժամկետում հանձնելը), ապա փաստացի տիրապետման և կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունումը կարող
է տեղի ունենալ ժառանգի կողմից ամենատարբեր բնույթի ակտիվ գործողություններ
սկսելու հիմքով, որպիսիք ուղղված են ժառանգատուի գույքի փաստացի տիրապետման և
կառավարման հնարավորությունների ապահովմանը» (տե՛ս, Կիմա Սարգսյանն ընդդեմ Հարություն
Սարգսյանի և մյուսների թիվ 3-1224(ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի
05.09.2007 թվականի որոշումը):

3) ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման փաստը կարող է ապացուցվել Քաղա                             քացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածով նախատեսված ապացույցների տեսակներով, ընդ
որում  « (…) գույքի տիրապետման կամ կառավարման
ապացույց կարող է հանդիսանալ բնակարանային շահագործման մարմինների,
համատիրությունների, բնակարանային-շինարարական կոոպերատիվների, տեղական
ինքնակառավարման մարմինների և օրենսդրությամբ համապատասխան փաստաթուղթ տալու
իրավունք ունեցող այլ մարմինների կողմից տրված տեղեկանքը, կամ այլ ապացույցներ,
որոնք ուղղակի հաստատում են այն փաստը, որ 
ժառանգատուի մահից հետո ժառանգը փաստացի տիրապետել և կառավարել է
ժառանգությունը:» (տե՛ս, Միշա Վարդանյանն ընդդեմ  Վարդան Վարդանյանի և մյուսների թիվ 3-938 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 01.06.2007 թվականի որոշումը):

4)« (…) ըստ օրենքի ժառանգման դեպքում ժառանգատուի մահվանից հետո վեցամսյա ժամկետում
ժառանգի կողմից ժառանգված գույքի փաստացի տիրապետումն ու կառավարումն արդեն իսկ
գիտակցված, ակտիվ գործողություններ են, որոնք նպատակաուղղված են ժառանգության
ընդունմանը: Եթե ժառանգը գիտակցելով, որ գույքը պատկանել է ժառանգատուին, իսկ
վերջինիս մահվանից հետո տիրապետում և կառավարում է այդ գույքը, ըստ էության
գիտակցաբար կատարում է ակտիվ գործողություններ, իսկ նման գործողությունների
կատարումն օրենսդիրը համարում է ժառանգության ընդունման եղանակներից մեկը: Հետևաբար,
բոլոր այն դեպքերում, երբ գործով հիմնավորված է ժառանգատուի մահվանից հետո
ժառանգված գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարման հանգամանքը, ըստ օրենքի
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու համար այլևս անհրաժեշտություն չկա
ապացուցելու այլ ակտիվ, գիտակցված գործողությունների կատարման վերաբերյալ փաստեր
(…) :»:

5)
« (…) ժառանգության ընդունման փաստը հաստատված
համարելու համար որևէ նշանակություն չունի այն հանգամանքը, որ ժառանգը գույքը
տիրապետել և կառավարել է նաև մինչև ժառանգատուի մահը: Ժառանգման
իրավահարաբերությունների առանձնահատկություններով պայմանավորված ժառանգության զանգվածի
մեջ մտնող որևէ գույք ժառանգման իրավունք ունեցող անձի փաստացի տիրապետման և
կառավարման ներքո կարող է գտնվել նաև մինչև ժառանգության բացումը: Նման պարագայում
ժառանգության ընդունման համար էական է այն փաստը, որ ժառանգը ժառանգատուին
պատկանող գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարման գործողությունները շարունակի
կատարել նաև ժառանգատուի մահվանից հետո` վեցամսյա ժամկետում (…) (տե՛ս, թիվ
ԱՐԱԴ2/0420/02/11 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 04.10.2013 թվականի
որոշումը):»:

6)
« (…)  ըստ օրենքի, այդ թվում նաև` փաստացի
տիրապետման հիմքով ժառանգության ընդունման համար օրենսդիրը սահմանել է վեցամսյա
ժամկետ, որը հաշվվում է ժառանգության բացման, այն է` ժառանգատուի մահվան օրվանից
(…) (տե´ս թիվ ԵԿԴ/2472/02/08 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013
թվականի որոշումը)։

7) « (…) ժառանգության բացման պահից առաջացել է
իրավահարաբերություն, որի բովանդակության տարրերից մեկը եղել է ժառանգի սուբյեկտիվ
իրավունքը ժառանգելու ժառանգատուի ունեցվածքը: Եվ այդ սուբյեկտիվ իրավունքի
դադարման փաստը եղել է ժառանգության ընդունման համար օրենքով նախատեսված ժամկետի
ավարտը: Հետևաբար, ժառանգն իրավունք ունի դիմելու դատարան ժառանգությունն ընդունած
համարվելու պահանջով` հիմք ընդունելով ժառանգության համար նախատեսված ժամկետի
բացթողման հարգելի պատճառները, քանի որ նրա սուբյեկտիվ իրավունքը գոյություն է
ունեցել, սակայն դրա մասին նա օբյեկտիվ պատճառներով չի իմացել (…) (տե՛ս թիվ 3-753
(ՎԴ) գործով Վճռաբեկ դատարանի 06.07.2007 թվականի որոշումը):

Վերը շարադրված իրավական նորմերի և Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումների
լույսի ներքո Դատարանը գտել է, որ սույն գործով էական նշանակություն ունեն և ապացուցման
ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

Սկզբնական հայցով հայցվոր կողմը
պետք է ապացուցեր

1.1.Արարատ Բենիկի Վարդանյանի՝
մահացած լինելու և ժառանգության բացման փաստերը,

1.2. Արարատ Բենիկի Վարդանյանի ժառանգական զանգվածի (դրա կազմի),
առկայության փաստը, այդ թվում՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ.
Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքը (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան,
2 փողոց, 23 տուն) ժառանգական զանգվածի մեջ ներառված լինելու փաստը,

1.3.ժառանգությունը նոտարին դիմում տալու եղանակով ընդունված
չլինելու և ժառանգության վկայագրեր առկա չլինելու փաստը,

1.4. Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Արարատ Բենիկի Վարդանյանի մահից
հետո վերջինիս առաջին հերթի ժառանգը լինելու փաստը,

1.5.ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունելու
փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական զանգվածը պահպանելու,
այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման փաստը,
որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման մասին:

Սկզբնական հայցով պատասխանող կողմը կարող էր ապացուցել վերը
նշված փաստերի հակառակ փաստերը:

Հակընդդեմ հայցով հայցվոր կողմը պետք է ապացուցեր

1.1.Արարատ Բենիկի Վարդանյանի՝
մահացած լինելու և ժառանգության բացման փաստերը,

1.2. Արարատ Բենիկի Վարդանյանի ժառանգական զանգվածի (դրա կազմի),
առկայության փաստը, այդ թվում՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան
փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքը (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան,
2 փողոց, 23 տուն) ժառանգական զանգվածի մեջ ներառված լինելու փաստը,

1.3.ժառանգությունը նոտարին դիմում տալու եղանակով ընդունված
չլինելու և ժառանգության վկայագրեր առկա չլինելու փաստը,

1.4. Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝ Արարատ Բենիկի Վարդանյանի մահից
հետո վերջինիս՝ ներկայացման իրավունքով առաջին հերթի ժառանգը լինելու փաստը,

1.5.ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունելու
փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական զանգվածը պահպանելու,
այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման փաստը,
որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման մասին:

Հակընդդեմ
հայցով պատասխանող կողմը կարող էր ապացուցել վերը նշված փաստերի հակառակ փաստերը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝
ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և
գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար
նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական
դատավարության 58-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ վերաբերելի է այն ապացույցը, որն
ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող
որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ
ապացույցի:

Քաղաքացիական
դատավարության 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ
նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի
ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի
իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

2.
Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն
օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին
մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե
բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝
«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը,
2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները
(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի
եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Դատարանը, գնահատելով
գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը`
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության
մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի
համաձայն՝ դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա
հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում
է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման
հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության
կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը`
հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը: Ապացույցի գնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական
որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարության
տեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերված
ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում
կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների
գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները
վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից կատարված
հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է,
որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը
կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի
կողմից գործն ըստ էության լուծող դատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների
և դատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ Մասիս Ղազանչյանի
թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Սկզբնական հայցով հայցվորի կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Թիվ
I-ЗЖ 432639 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը ծնվել է
12.08.1961 թվականին, որի մասին կատարվել է թիվ 89 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝
Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝ Մարթա Հարությունի Վերդյան:

-28.02.2001 թվականին տրված անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 889982 վկայականի համաձայն՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեում գտնվող գույքի
նկատմամբ գրանցված է Արարատ Բենիկի Վերդյանի սեփականության իրավունքը:

-Թիվ ԱԱ 117097 մահվան վկայականի համաձայն՝
Արարատ Վերդյանը մահացել է 13.11.2007 թվականին, որի մասին մահվան վերաբերյալ
ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 773 գրանցումը:

-27.11.2006 թվականին տրված անշարժ գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 2303843 վկայականի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, թիվ 23 հասցեում գտնվող բնակելի տան և հողամասի
նկատմամբ գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի սեփականության իրավունքը:

-Կոտայքի
մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի 25.02.2025 թվականի թիվ 1197 գրության համաձայն՝
««Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային բաժանման մասին» Հայաստանի
Հանրապետության օրենքում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» ՀՕ-247-Ն
օրենքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի թիվ 1 ռադիոկայան համայնքն անվանափոխվել և դարձել
է Գետարգել համայնք: Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեն
հանդիսանում է Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեն:

Հակընդդեմ
հայցով հայցվորի կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Ռուսերենից
հայերեն թարգմանված թիվ 175359 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի
Վերդյանը ծնվել է 04.08.1956 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում
կատարվել է թիվ 258 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝
Մարթա Հարությունի Վերդյան:

- Թիվ
II-СЛ 410484 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը ծնվել է
27.02.1982 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ
679 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Հարություն Արարատի Վերդյան, մահր՝ Շուշանիկ
Վաղարշակի Վերդյան:

-Թիվ
II-СЛ 399627 մահվան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է
03.08.1992 թվականին, որի մասին մահվան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 07
գրանցումը:

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Ներկայացված
ապացույցների հետազոտման արդյունքում Դատարանը հաստատված է համարում, որ Անուշ Արարատի Վերդյան
հանդիսանում է Արարատ Բենիկի Վերդյանի աղջիկը, իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝ Արարատ
Բենիկի Վերդյանի թոռը: Ստացվում է, որ վերջիններս հանդիսանում են Արարատ Բենիկի
Վերդյանի առաջին հերթի ժառանգները:  Ընդ
որում, Գոռ Հարությունի Վերդյանը ժառանգառատուի առաջին հերթի ժառանգ է հանդիսանում
ներկայացման իրավունքով:

Դատարանը
նաև հաստատված է համարում, որ Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26
տուն հասցեում գտնվող գույքը մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանել է Արարատ
Բենիկի Վերդյանին:

Դատարանն
արձանագրում է, որ և՛ Սկզբնական հայցով հայցվորի, և՛ Հակընդդեմ հայցով հայցվորի
կողմից ներկայացված ապացույցները պետք է հետազոտվեն և գնահատվեն համակցության մեջ՝
հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ կողմերը հանդիսանում են ժառանգատուի առաջին
հերթի ժառանգներ և վեճը վերաբերում է ժառանգական զանգվածում ներառված միևնույն
գույքին:

Գործին
մասնակցող անձինք պետք է ապացուցեին ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում ժառանգությունը փաստացի
տիրապետման եղանակով ընդունելու փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից
սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական
զանգվածը պահպանելու, այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Անուշ
Արարատի Վերդյանի և Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից  այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման
փաստը, որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման
մասին:

Անուշ
Արարատի Վերդյանի կողմից նշված փաստի հաստատման համար ներկայացվել է համայնքի
կողմից տրված տեղեկանքն, ինչպես նաև վերջինս հարցաքննվել է որպես վկա:

Վկայակոչված
գրավոր ապացույցներն են.

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 26.03.2025 թվականին տրված
թիվ 1053 տեղեկանքի համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը սեփականության իրավունքով
հանգուցյալ Արարատ Բենիկի Վարդանյանին պատկանող Կոտայքի մարզ, Գետարգել, Հ.
Վերդյան փողոց, 26 հասցեի (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2
փողոց, 23 տուն) անշարժ գույքը Արարատ Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և
մինչև օրս տիրապետում և օգտագործում է հանգուցյալի դուստրը՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանը և վերջինս էլ կատարում է գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները:

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 04.09.2025 թվականին տրված
թիվ 2372 տեղեկանքի համաձայն՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա
ընթացքում՝ վերջինիս գույքը՝ Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 տուն, տիրապետել և կառավարել է դուստրը՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանը և վերջինիս կողմից կատարվե են գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները՝ թե
Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն
հասցեի և թե 26/1 հասցեի համար: Նշված երկու գույքները՝ նախկինում ունեցել են մեկ
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն:

-Գործին
մասնակցող անձ, վկա Անուշ Արարատի Վերդյանը 05.12.2025 թվականին հրավիրված
դատաքննությանը ցուցմունք է տվել և Դատարանին ցույց է տվել սեփականության
վկայականում ստվերագծված հատվածները, որոնք ինքն է տիրապետել և հայտնել է, որ
ծնողներին պատկանող տարածքներն իրարից բաժանված է եղել փակ դռնով և հոր մահից հետո
բացել է փակ դուռն ու օգտագործել ընդհանուր տարածքը: Վկան նշել է, որ հոր մահից
հետո Գոռ Հարությունի Վերդյանը չորս ամիս է ապրել վեճի առարկա հասցեում, որից հետո
տեղափոխվել է ՌԴ՝ ութ տարի ապրել է այնտեղ և կրկին վերադարձել է ՀՀ: Նշել է, որ
Գոռ Հարությունի Վերդյանը վեճի առարկա հասցեում բնակվել է մինչև 10 տարեկանն,
այնուհետև բնակել է մոր հետ, այնուհետև 19 տարեկանում վերադարձել է իր տուն և որոշ
ժամանակ ապրել այդտեղ:

Վկան
պնդել է, որ Գոռ Վերդյանը ապրել է ոչ թե հոր բաժնում, այլ տան իր մասում, որը
ժառանգել է մորից: Դատարանի հարցադրմանը, թե ինչպես է պնդում, որ Գոռ Վերդյանը
բնակվել է իր մասում, եթե տարածքները բաժանող դուռը բացվել է հոր մահից հետո՝ վկան
հայտնել է, որ Գոռ Վերդյանը ևս բնակվել է այդ տանը:

Վկան
հայտնել է, որ իր մոտ պահպանվել են վերջին երկու տարվա հարկերի վճարման կտրոնները,
իսկ մնացածն անհետացել են: Վճարումները կատարել է իր ընկերուհու կողմից տրամադրված
դրամական միջոցներով, որոնք իրեն է փոխանցել Գոռ Հարությունի Վերդյանը,  իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը որևէ վճարում չի
կատարել: Հետո հավելել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը կատարել է կոմունալ
վճարներ. վերջինս գումարը փոխանցել է իրեն և ինքը կատարել է վճարումները:

Անուշ
Արարատի Վերդյանը հավաստիացրել է, որ հոր մահից հետո հողամասն ինքն է մշակել և
բերքը բաժանել է հարազատների միջև: Ըստ վկայի հայտնած տեղեկությունների՝ Գոռ
Հարությունի Վերդյանն իր հետ է բնակվել՝ իրեն մենակ չթողնելու համար և իրենց միջև
երբևիցե խոսակցություն չի եղել ժառանգական գույքի բաժանման հետ կապված:

Գոռ
Հարությունի Վերդյանի կողմից նշված փաստի հաստատման համար դարձյալ ներկայացվել է
համայնքի կողմից տրված տեղեկանքՆ, ինչպես նաև գրավոր ապացույցներ՝
հայտարարությունների տեսքով:

Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Գոռ
Հարությունի Վերդյանի կողմից 19.01.2023 թվականին դիմում է ներկայացվել «Կոտայքի
մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Նունե Մարտինի Մանուչարյանին՝ Արարատ Բենիկի
Վերդյանի և Հարություն Արարատի Վերդյանի մահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի
նկատմամբ ժառանգության իրավունքի վկայագիր ստանալու խնդրանքով, որը նոտարի
19.07.2023 թվականի որոշմամբ մերժվել է՝ փաստաթղթերի թերի լինելու
պատճառաբանությամբ:

Ռուսերենից
հայերեն թարգմանված՝ Աշոտ Արարատի Վերդյանի կողմից նոտարական կարգով տրված
«Հայտարարություն» վերառությամբ փաստաթղթի համաձայն՝

«Ես`
Աշոտ Արարատի Վերդյանս, հայտարարում եմ, որ հանդիսանում եմ 13.11.2007թ. մահացած
Արարատ Բենիկի Վերդյանի ժառանգորդը, բաց եմ թողել ժառանգության ընդունման վեցամսյա
ժամկետը, փաստացիորեն չեմ տիրապետել և չեմ կառավարել ժառանգորդի ժառանգական
գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված մասը:

Նրան
պատկանող գույքի վերաբերյալ, ինչից էլ որ բաղկացած լինի և որտեղ էլ որ գտնվի,
պահանջներ չունեմ, չեմ ցանկանում՝ ձևակերպել՝ իմ ժառանգական իրավունքները:
Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան ժառանգության ընդունման
ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման համար: Համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգությունը ձևակերպվի ժառանգությունն ընդունած կամ փաստացիորեն տիրապետող
ժառանգորդի կամ ժառանգորդների անունով։

Ժառանգատուի
ժառանգական գույքին փաստացիորեն տիրապետում է ժառանգատուի թոռը՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանի տղան՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...), ինչպես նաև համաձայն եմ,
որպեսզի ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման մասին իրավաբանական
փաստը հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անունով։ Մեր միջև վեճ չկա։ (...):»:

Տաթևիկ
Հարությունի Վերդյանի կողմից 20.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերպվի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ:

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

Թագուհի
Հարությունի Վերդյանի կողմից 31.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

Անա
Զաքարյանի կողմից տրված հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Անան Զաքարյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ: Գոռ Վերդյանին ճանաչում
եմ ծնված օրվանից քանի որ իր հանգուցյալ հայրիկի հասակակիցն եմ: Գոռը սիրված,
հարգված երիտասարդ է եղել, ու կա Գետարգել համայնքում։ Մանկության տարիներից Գոռ
Վերդյանը ապրել է իր պապի Արարատ Բենիկի Վերդյանի տանը, Արարատ Վերդյանին մեծերը
ասում էին նաև Բենիկովիչ: Գոռը Արարատ Վերդյանի թոռն է հանգուցյալ Հարութ Վերդյանի
տղան:

Մինչև
Արարատ Վերդյանի մահը, թոռը ապրել է իր պապի տանը և մինչև Արարատի մահը Գոռը խնամք
է տարել պապի տարբեր կարիքների համար: Արարատ Վերդյանի մահից հետո Գոռը, որպես թոռ
շարունակել է ապրել իր պապական տանը՝ Հարություն Վերդյան փողոցի վրա կառուցված և
փաստացի տիրապետել է նշված այդ տանը։ Բնականաբար կատարել է տարբեր ծախսեր տան
կարիքները հոգալու համար: Ես որպես գետարգելցի, ով ճանաչել է Գոռի և՛ պապիկին և՛
հորը Հարութին, վստահ եմ եղել որ Արարատ Վերդյանի մահից հետո տունը պատկանում է
Գոռին, որպես և՛ Արարատ Վերդյանի թոռ և՛ Արարատի՝ զոհված ազատամարտիկ Հարութի տղու
ժառանգ։»:

Բագրատ
Հովսեփյանի կողմից տրված հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Բագրատ Հովսեփյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ, Գոռ Վերդյանի
անմիջապես դրկից հարևանն եմ, և Գոռի մանկության ընկերը։ 2000-ականներից սերտ
հարևանական, ընկերական հարաբերությունների մեջ ենք մինչ այսօր։ Գոռ
Վերդյանինհարգանքով ու սիրով ճանաչել են նաև հանգուցյալ ծնողներս: Գոռը
հանդիսանում է Արարատ Վերդյանի հանգուցյալ որդու՝ Հարություն Վերդյանի տղան: Գոռ
Վերդյանը ապրել է Արարատ պապիկի հետ նրան պատկանող տանը և մինչև նրա մահը հոգ է
տարել Արարատ Վերդյանի նկատմամբ։

2007թ.
Արարատ պապիկի մահից հետո Գոռը շարունակել է ապրել նշված տանը և փաստացի տիրապետել
է նշված տունը՝ կատարելով տան պահպանման համար ընթացիկ ծախսեր:

Վերոգրյալի
հիման վրա ես, որպես համագյուղացի ունեցել եմ այն համոզմունքը, որ Արարատ պապիկի
մահից հետո հենց Գոռ Վերդյանն է հանդիսացել նրա գույքն ընդունած միակ ժառանգը:»:

Գործում
առկա ապացույցներից, մասնավորապես՝ սեփականության իրավունքի վկայականներից հետևում
է, որ նույն բնակելի տունը գծանշված մասերով բաժանված է եղել և հետագայում տրվել
են տարբեր հասցեներ: Տան մի մասը ստացել է Վերդյան փողոց 26, մյուս մասը՝ 26/1
հասցեն: Նախկին հասցեն է՝ Կոտայքի մարզի թիվ 1 Ռադիոկայան, 2-րդ փողոց, 23 տուն,
որը վերանվանվել է Աբովյան համայնք, գյուղ Գետարգել,  2 փողոց, 23 տուն, իսկ հետագայում՝ Հ. Վերդյան
փողոց 26 և 26/1 տուն:

Ըստ
Անուշ Արարատի Վերդյանի և Գոռ Հարությունի Վերդյանի հայտնած
տեղեկությունների՝  տան մի մասը պատկանել է
Արարատ Բենիկի Վերդյանին, մյուսը՝ կնոջը, որի մահից հետո ժառանգությունն ընդունել
է դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը: Երկու հասցեները բաժանված են փակ դռնով:

Սկզբնական
և հակընդդեմ հայցով հայցվորների կողմից ներկայացված ապացույցներից հետևում է, որ վերջիններս
Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեցամսյա ժամկետում ապրել են ժառանգական
զանգվածում ներառված անշարժ գույքում: Գոռ Հարությունի Վերդյանն ընդունել է այն
փաստը, որ նշված անշարժ գույքում մշտապես բնակվել է Անուշ Արարատի Վերդյանը: Անուշ
Արարատի Վերդյանն իր ցուցմունքում սկզբում նշել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանի
մահից հետո վեցամսյա ժամկետում Գոռ Հարությունի Վերդյանը բնակվել է տան իր մասում,
սակայն հետագայում Դատարանի հարցադրումից հետո պարզ է դարձել, որ բաժիններն
առանձնացված են եղել փակ դռնով, որը Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո բացվել է,
ուստի՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և Գոռ Հարությունի Վերդյանը ապրել են նույն տանը: Բացի
այդ Անուշ Արարատի Վերդյանն ընդունել է, որ ինքը տան հետ կապված որոշ վճարումներ
երբեմն կատարել է Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից տրված գումարով:

Շարադրյալի
հիման վրա, Դատարանը հանգում է  այն
հետևության, որ Անուշ Արարատի Վերդյանն՝ իր հոր, իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը՝ իր
պապի մահից հետո կատարել են ամենատարբեր բնույթի ակտիվ գործողություններ, որպիսիք
ուղղված են եղել ժառանգատուի գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարմանը,
մասնավորապես, տիրապետել և օգտագործել են ժառանգական գույքը, ձեռնարկել են գույքը
պահպանելու համար անհրաժեշտ բոլոր միջոցները և իրենց ակտիվ
գործողություններով  պաշտպանել են գույքը
երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից:

Սույն
գործով ձեռք բերված ապացույցները Դատարանը գնահատելով վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության տեսանկյունից, քննարկելով դրանք
համակցության մեջ՝ հաստատված է համարում գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող այն փաստը, որ Անուշ Արարատի Վերդյանը և Գոռ Հարությունի Վերդյանը հանդիսանում
են Արարատ Բենիկի Վերդյանին մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանած գույքի՝
Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տան փաստացի տիրապետման եղանակով
ընդունած ժառանգ:

Դատարանը,
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանց
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,
որ ներկայացված սկզբնական և հակընդդեմ հայցերը հիմնավոր են ու ենթակա են ու բավարարման:

6. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.
Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի
շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ
կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2.
Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի
փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա
փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը
սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային
տուրքի նկատմամբ։

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «բ» ենթակետի համաձայն՝
պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքի քսանապատիկի չափով:

Տվյալ
դեպքում, Սկզբնական հայցով հայցվորի և Հակընդդեմ հայցով հայցվորի կողմից  նախապես վճարվել է սկզբնական և հակընդդեմ
հայցերի համար պետական տուրքի գումարը, իսկ վերջիններս դատական ծախսերի մասով որևէ
պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի՝ Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարց պետք
է համարել լուծված:

Դատարանն
արձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելու պատճառաբանությամբ
այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված։

(IV)
Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,
179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Անուշ Արարատի
Վերդյանի սկզբնական հայցն ընդդեմ Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝  Անուշ Արարատի Վերդյանին փաստացի տիրապետման
հիմքով հոր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007
թվականին) մահից հետո ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին,
բավարարել.

1.1.Անուշ Արարատի Վերդյանին ճանաչել Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)՝  մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանած
գույքի նկատմամբ ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունած ժառանգ:

2. Գոռ Հարությունի Վերդյանի  հակընդդեմ հայցն ընդդեմ Անուշ Արարատի
Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով պապի՝ Արարատ
Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն ընդունած ժառանգ
ճանաչելու պահանջի մասին, բավարարել.

2.1.Գոռ Հարությունի Վերդյանին ճանաչել Արարատ
Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)՝ մինչև մահը սեփականության
իրավունքով պատկանած գույքի  նկատմամբ
ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունած ժառանգ:

3.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4.
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE06-944E-473D-9440 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/0790/02/25
Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/0790/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«12» դեկտեմբերի
2025թ.                                                                   
ք. Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ
ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԸ`

(I) Ներածական մաս

նախագահությամբ դատավոր                                          Անահիտ
Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                   
    Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Սկզբնական հայցով հայցվորի և

հակընդդեմ հայցով պատասխանողի                                 Անուշ Վերդյանի

Սկզբնական հայցով հայցվորի և

հակընդդեմ հայցով պատասխանողի ներկայացուցիչ          Աստղիկ Սարգսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 28.04.2025
թվականին,  երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր 210)

Սկզբնական հայցով պատասխանողի և

հակընդդեմ հայցով հայցվորի                                             Գոռ
Վերդյանի

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ սկզբնական հայցի Անուշ Արարատի Վերդյանի (այսուհետ նաև՝ Սկզբնական հայցով
հայցվոր և հակընդդեմ հայցով պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AL 0384042,
տրված՝ 10.08.2023 թվականին, 059-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ
Գետարգեր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն) ընդդեմ Գոռ Հարությունի Վերդյանի (այսուհետ նաև՝ Սկզբնական
հայցով պատասխանող և հակընդդեմ հայցով հայցվոր, անձը հաստատող
փաստաթուղթ՝ AR 0502451, տրված՝ 06.11.2017 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգեր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն)՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով հոր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած
13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1
ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ բաժնեմասի նկատմամբ ժառանգությունն ընդունած
ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին և ըստ հակընդդեմ հայցի Գոռ Հարությունի Վերդյանի ընդդեմ
Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով
պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն
ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Անուշ Արարատի
Վերդյանը 12.05.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Գոռ
Հարությունի Վերդյանի՝ Անուշ Արարատի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով հոր՝
Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք
Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ բաժնեմասի նկատմամբ
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի
16.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է:

Հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկին ներկայացվել է 21.05.2025 թվականին:

Դատարանի
22.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի
06.06.2025 թվականի որոշմամբ 30.06.2025 թվականին հրավիրվել է նախնական դատական
նիստ:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանի կողմից 09.06.2025 թվականին Դատարան է մուտքագրվել հակընդդեմ հայցադիմում
ընդդեմ Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման
հիմքով պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի
10.06.2025 թվականի որոշմամբ հակընդդեմ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

30.06.2025 թվականին հրավիրված նախնական
դատական նիստում Դատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա
հարցերը, կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին արձանագրային որոշում և
ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 22.09.2025 թվականը:
Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 22.09.2025 թվականին,
որը հետաձգվել և նշանակվել է 01.12.2025 թվականին:

Նախապես
տեղեկացվածի փոխարեն 01.12.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստը տեղափոխվել
և նշանակվել է 05.12.2025 թվականին:

05.12.2025 թվականին հրավիրված
նախնական դատական նիստում Դատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման
հաջորդականությունն,
ավարտել է նախնական դատական նիստը և քաղաքացիական
գործը նշանակել է դատաքննության 05.12.2025 թվականին:

Գործի
դատաքննությունն ավարտվել է 05.12.2025 թվականին և 12.12.2025 թվականին
հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Սկզբնական հայցով
հայցվորի և հակընդդեմ հայցով պատասխանողի դիրքորոշումը.

1.Դիմելով
Դատարան՝ Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ  Գոռ Հարությունի Վերդյանն իր զոհված եղբոր՝
Հարություն  Վերդյանի որդին է։ Եղբայրը՝ Հարություն  Վերդյանը մահացել է 1992 թվականին՝ ղարաբաղյան
առաջին պատերազմի ժամանակ։

Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը նշել է, որ մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ
գույքն (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի և հոր՝
Արարարտ Բենիկի Վերդյանի անվամբ, ով մահացել է 13.11.2007 թվականին:

Թեև Անուշ Արարատի Վերդյանը Արարարտ Բենիկի Վերդյանի
մահից հետո ժառանգությունն ընդունելու վերաբերյալ   դիմում չի ներկայացրել նոտարական
գրասենյակ,    սակայն փաստացի ընդունել է
ըստ օրենքի ժառանգությունը ։ Ժառանգատուի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և մինչ
օրս բնակվում է այդ տանը, օգտագործում է նաև ժառանգատուի բաժնեմասը, մշակում է  ամբողջ հողամասը, վճարում է ամբողջ հողի հարկը
և գույքահարկը։  Գոռ Հարությունի Վերդյանը,
որը ներկայացման իրավունքով ժառանգության իրավունք ուներ, որևէ ձևով չի ընդունել
ժառանգությունը և բաց է թողել ժառանգության ընդունման համար օրենքով սահմանված
ժամկետը։  Այս կապակցությամբ  ժառանգներիս միջև առկա է վեճ։

Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցիչը վկայակոչելով
Քաղաքացիական օրենսգրքի 1184-րդ, 1185-րդ, 1186-րդ, 1187-րդ, 1190-րդ, 1216-րդ,
1221-րդ, 1225-րդ, 1226-րդ, 1227-րդ հոդվածները, հայց է ներկայացրել Դատարան և
խնդրել.

Անուշ Արարատի Վերդյանին ճանաչել հոր՝ Արարատ Բենիկի
Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) մահից հետո մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան,
գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքի (նախկին հասցե՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն)՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի բաժնեմասի
նկատմամբ փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգությունն ընդունած ժառանգ:

2.Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է հակընդդեմ
հայցադիմումի պատասխան,
որով վերջինս հայտնել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը Քաղաքացիական  օրենսգրքի 1221-րդ հոդվածի 1-ին մասի ուժով
ներկայացման իրավունքով ժառանգության իրավունք ուներ, սակայն վերջինս որևէ ձևով չի
ընդունել ժառանգությունը։ Ժառանգական գույքը նախկինում ունեցել է Կոտայքի մարզ, թիվ
1 ռադիոկայան, 2 փողոց, տուն 23 հասցեն։ 
Գույքը փաստացի բաժանված է Անուշ Արարատի Վերդյանի և  ժառանգատուի միջև և յուրաքանչյուրի անվամբ
տրվել է սեփականության վկայական։ Ներկայումս 
ժառանգական գույքի հասցեն է  մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26/1, իսկ իր բաժնեմասի հասցեն է մարզ
Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, թիվ 26։

Ըստ Անուշ Արարատի Վերդյանի ներկայացուցչի՝  հակընդդեմ հայցով հայցվորը բնակվել է ոչ թե
ժառանգատուի հետ նրա հատվածում, այլ իր հետ համատեղ՝ իր բաժնեմասում։ Ժառանգատուն
բնակվել է միայնակ և նրա մահից հետո էլ Հակընդդեմ հայցով հայցվորը թեկուզ մեկ օր
չի բնակվել ժառանգական գույք հանդիսացող տանը՝ ժառանգատուի բաժնեմասում, որևէ
վճարում չի կատարել, որևէ ձևով փաստացի չի ընդունել ժառանգությունը, որպիսի
պայմաններում խնդրել է հակընդդեմ հայցը մերժել:

Սկզբնական հայցով հայցվորը և հակընդդեմ հայցով
պատասխանողը, Սկզբնական հայցով հայցվորի և հակընդդեմ հայցով պատասխանողի
ներկայացուցիչը ներկայացել են դատական նիստերին, պնդել են սկզբնական հայցը և
խնդրել են այն բավարարել, իսկ հակընդդեմ հայցը՝ մերժել:

3.Սկզբնական հայցով
Պատասխանողի և հակընդդեմ հայցով Հայցվորի դիրքորոշումը.

Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետում և կարգով ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան
և հակընդդեմ հայցադիմում:

1.Գոռ Հարությունի Վերդյանը հայցադիմումի պատասխանող
հայտնել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանի ժառանգ Աշոտ Արարատի Վերդյանը նոտարական
հաստատմամբ ճանաչում և ընդունում է իր տիրապետման իրավանքը, իսկ  Գետարգել համայնքի ղեկավարի կողմից 22.12.2000 թվականին
տրված քաղվածքում Արարատ Բենիկի Վերդյանի ընտանիքի կազմում միայն ինքն է:

Աբովյան համայնքի
Գետարգել վարչական շրջանի ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված տեղեկանքով հաստատվում
է, որ մինչև Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահը (2007 թվականը) և դրանից հետո մինչև 2010
թվականին փաստացի ապրել և տիրապետել է այդ տանը:

Արարատ Բենիկի Վերդյանի
նահատակված ժառանգ Հարության Արարատի Վերդյանի դուստրը նոտարական հաստատմամբ ճանաչում
և ընդունում իր տիրապետման իրավանքը:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը նշել է, որ Գետարգել, 2 փողոց, 23 հասցեում գտնվող բնակելի տանը մինչև
1992 օգոստոս ամիսը հայրը (Հարության Վերդյան), որպես կրտսեր եղբայր բնակվել է այդ
տանն՝ իր կնոջ և երեխաների հետ: Արցախի պատերազմում հոր նահատակությունից (1992 օգոստոս)
մեկ տարի անց, Մարթա տատի նախաձեռնությամբ տունը բաժանվում է երկու մասի։

Գետարգել, 2 փողոց,
23 հասցեում գտնվող բնակելի տունը մինչև 1993 ունեցել է մեկ սեփականության վկայական,
իսկ նույն թվականի մարտի 12-ի Կոտայքի դատարանի թիվ  2-51 վճռի հիման վրա տունը բաժանվել է ամուսիներ
Արարատ Բենիկի Վերդյանի և Մարթա Հարությունի Մարությանի միջև, յուրաքանչյուրն ունեցել
է առանձին սեփականության վկայական: Նույն տան մեջ ծնված օրից ապրել Գոռ Հարությունի
Վերդյանը և Անուշ Արարատի Վերդյանը (հորաքույրը, չմուսնացած): Մարթա Մարությանը (տատը)
մահից հետո, ժառանգների բարեմտությամբ և հանդուրժողականությամբ Անուշ Արարատի Վերդյանը
սեփականատեր է դառնում տան՝ միայն Մարթա Մարությանի հատվածի։ Եվ ընդունելի չէ Անուշ
Արարատի Վերդյանի կողմից ցանկանալ նույն բնակելի տան Արարատ Բենիկի Վերդյանի (պապի)
բնակելի հատվածը:

Արդյունքում, Գոռ
Հարությունի Վերդյանը խնդրել է սկզբնական հայցը մերժել:

2.Գոռ Հարությունի Վերդյանը Քաղաքացիական օրենսգրքի
1185-րդ, 1187-րդ, 1199-րդ, 1215-րդ, 1216-րդ,1225-րդ, 1226-րդ, 1227-րդ հոդվածները,
Վճռաբեկ դատարանի թիվ 3-1224 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով 05.09.2007 թվականի որոշումը,
թիվ 3-938 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով 01.06.2007 թվականի որոշումը, թիվ 3-1621 (ՎԴ)
քաղաքացիական գործով 09.11.2007 թվականի որոշումը, թիվ 3-183 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով
27.03.2008 թվականի որոշումը, թիվ ԵԷԴ/0850/02/11 քաղաքացիական գործով 19.10.2012 թվականի
որոշումը, թիվ ԱՐԱԴ2/0420/02/11 քաղաքացիական գործով 04.10.2013 թվականի որոշումը, թիվ
ԵԱՔԴ/4912/02/15 քաղաքացիական գործով 24.09.2019 թվականի որոշումը, հակընդդեմ հայց
է ներկայացրել Դատարան և նշել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանը (ծնված 10.06.1928 թվականին)
(ժառանգատու) մահացել է 13.11.2007 թվականին: Ժառանգատուն ունեցել է չորս երեխա՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանը, Անուշ Արարատի Վերդյանը, Էդուարդ Արարատի Վերդյանը և Աշոտ Արարատի
Վերդյանը: Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է մինչև ժառանգատուի մահը՝ 03.08.1992
թվականին, Էդուարդ Արարատի Վերդյանը մահացել է 02.01.2021 թվականին,  Աշոտ Արարատի Վերդյանը մահացել է 15.11.2023 թվականին:

Հարություն Արարատի
Վերդյանը ունեցել է երեք երեխա` Գոռ Հարությունի Վերդյանը, Թագուհի Հարությունի Վերդյանը
և Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանը: Գոռ Հարությունի Վերդյանը հանդիսանում է ժառանգատուի
որդու` Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին:

Ժառանգատուն մինչև
իր մահը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան գյուղ Գետարգել, 2 փողոց, թիվ 23
հասցեի բնակելի տանը, ընդ որում` նշված հասցեում ժառանգատուի հետ ինչպես մինչ նրա մահը,
այնպես էլ դրանից հետո բնակվող միակ անձը հանդիսացել է Գոռ Հարությունի Վերդյանը և
վերջինս սկսել է նշված գույքը տիրապետել՝ որպես իր սեփականը: Ժառանգության ընդունման
ընդհանուր կարգի չիմացության պատճառով Գոռ Հարությունի Վերդյանը ժառանգատուի մահից
հետո օրենքով սահմանված վեցամսյա ժամկետում դիմում չի ներկայացրել նոտարական գրասենյակ`
ներկայացման իրավունքով ժառանգման իր իրավունքն իրացնելու նպատակով:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը նշել է, որ 19.01.2023 թվականին  դիմում
է ներկայացրել «Կոտայքի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Նունե Մանուչարյանին` ժառանգության
իրավունքի վկայագիր ստանալու նպատակով, որը նոտարի կողմից մերժվել է՝ ներկայացված փաստաթղթերի
թերի լինելու հիմնավորմամբ:

Նշված ժառանգական
գործի շրջանակներում ժառանգության իրենց մասնաբաժնից հրաժարվելու վերաբերյալ դիմումներ
են ներկայացվել ժառանգատուի առաջին հերթի մյուս ժառանգների՝ Աշոտ Արարատի Վերդյանի,
Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանի և Թագուհի Հարությունի Վերդյանի կողմից, որոնցում նրանք
նշել են, որ ժառանգատուի մահից հետո նրա ժառանգական գույքը փաստացի տիրապետվել և օգտագործվել
է Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից: Ժառանգատուի մյուս ժառանգների, այդ թվում` սույն
գործով Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից մինչև սույն գործով սկզբնական հայցադիմումի ներկայացման
պահը ժառանգության ընդունման պահանջ երբևէ չի ներկայացվել:

12.12.2024 թվականին
Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից Դատարան է ներկայացվել դիմում` փաստացի տիրապետման
հիմքով ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու փաստի հաստատման պահանջի մասին, որի
քննության ընթացքում Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից Դատարան է ներկայացվել միջնորդություն`
դիմումն առանց քննության թողնելու վերաբերյալ և Դատարանի 16.04.2025 թվականի որոշմամբ
դիմումը թողնվել է առանց քննության:

Գոռ Հարությունի
Վերդյանը գտել է, որ  ժառանգատուին պատկանած
գույքի նկատմամբ փաստացի տիրապետման հիմքով ժառանգության իրավունքի ձևակերպումն անհնար
է՝ առանց Դատարանի կողմից համապատասխան վճռի կայացման:

Արդյունքում, Գոռ
Հարությունի Վերդյանը հակընդդեմ հայցադիմումով խնդրել է.

-Գոռ Հարությունի
Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով ճանաչել պապի՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած
13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն ընդունած ժառանգ:

Սկզբնական
հայցով պատասխանողը և հակընդդեմ հայցով հայցվորը ներկայացել է դատական նիստերին,
պնդել է պահանջը և խնդրել հակընդդեմ հայցը բավարարել, իսկ սկզբնական հայցը՝
մերժել:

(III)
Պատճառաբանական մաս

4.Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը

1. Թիվ I-ЗЖ 432639 ծննդյան վկայականի
համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը ծնվել է 12.08.1961 թվականին, որի մասին
կատարվել է թիվ 89 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝
Մարթա Հարությունի Վերդյան:

2. 28.02.2001 թվականին տրված անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 889982 վկայականի համաձայն՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեում գտնվող գույքի
նկատմամբ գրանցված է Արարատ Բենիկի Վերդյանի սեփականության իրավունքը: Բնակելի տան
մակերեսը՝ 46.29 քմ:

3. Թիվ ԱԱ 117097 մահվան վկայականի համաձայն՝
Արարատ Վերդյանը մահացել է 13.11.2007 թվականին, որի մասին մահվան վերաբերյալ
ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 773 գրանցումը:

4. 27.11.2006 թվականին տրված անշարժ գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 2303843 վկայականի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, թիվ 23 հասցեում գտնվող բնակելի տան և հողամասի
նկատմամբ գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի սեփականության իրավունքը: Բնակելի տան
մակերեսը՝ 55.95 քմ:

5. Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի
25.02.2025 թվականի թիվ 1197 գրության համաձայն՝ ««Հայաստանի Հանրապետության
վարչատարածքային բաժանման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքում
փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» ՀՕ-247-Ն օրենքի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզի թիվ 1 ռադիոկայան համայնքն անվանափոխվել և դարձել է Գետարգել համայնք:
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեն հանդիսանում է Կոտայքի
մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեն:

Կոտայքի
մարզի Աբովյան համայնքի Արգել վարչական շրջանի ղեկավարի՝ 04.11.2024 թվականին
տրված տեղեկանքի համաձայն՝ ՀՀ, Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, գ. Գետարգել, 2-րդ
փողոց 23 տան հասցեն՝ նույն Գետարգել, Հարություն Վերդյան 26/1 հասցեն է:

6.Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 26.03.2025 թվականին տրված թիվ 1053 տեղեկանքի համաձայն՝
Անուշ Արարատի Վերդյանը սեփականության իրավունքով հանգուցյալ Արարատ Բենիկի
Վարդանյանին պատկանող Կոտայքի մարզ, Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 հասցեի
(նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն) անշարժ գույքը
Արարատ Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և մինչև օրս տիրապետում և
օգտագործում է հանգուցյալի դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և վերջինս էլ կատարում
է գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները:

7.Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 04.09.2025 թվականին տրված թիվ 2372 տեղեկանքի համաձայն՝
Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում՝ վերջինիս գույքը՝ Կոտայքի
մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 տուն,
տիրապետել և կառավարել է դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և վերջինիս կողմից
կատարվել են գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները՝ թե Կոտայքի մարզ, Աբովյան
համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեի և թե 26/1 հասցեի
համար: Նշված երկու գույքները՝ նախկինում ունեցել են մեկ հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ
1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն:

8. Ռուսերենից հայերեն թարգմանված թիվ 175359
ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը ծնվել է 04.08.1956
թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 258
գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝ Մարթա Հարությունի
Վերդյան:

9. Թիվ II-СЛ 410484 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը ծնվել
է 27.02.1982 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 679
գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Հարություն Արարատի Վերդյան, մահր՝ Շուշանիկ
Վաղարշակի Վերդյան:

10. Թիվ II-СЛ 399627 մահվան վկայականի
համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է 03.08.1992 թվականին, որի մասին
մահվան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 07 գրանցումը:

11. Կոտայքի մարզի Գետարգել բնակավայրի
վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝
Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է և մինչև 2010 թվականը բնակվել
է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26/1
հասցեում:

12. Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից
19.01.2023 թվականին դիմում է ներկայացվել «Կոտայքի մարզ» նոտարական տարածքի նոտար
Նունե Մարտինի Մանուչարյանին՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի և Հարություն Արարատի
Վերդյանի մահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ ժառանգության իրավունքի
վկայագիր ստանալու խնդրանքով, որը նոտարի 19.07.2023 թվականի որոշմամբ մերժվել է՝ փաստաթղթերի
թերի լինելու պատճառաբանությամբ:

13. Ռուսերենից հայերեն թարգմանված՝ Աշոտ
Արարատի Վերդյանի կողմից նոտարական կարգով տրված «Հայտարարություն» վերառությամբ
փաստաթղթի համաձայն՝

«Ես` Աշոտ
Արարատի Վերդյանս, հայտարարում եմ, որ հանդիսանում եմ 13.11.2007թ. մահացած Արարատ
Բենիկի Վերդյանի ժառանգորդը, բաց եմ թողել ժառանգության ընդունման վեցամսյա
ժամկետը, փաստացիորեն չեմ տիրապետել և չեմ կառավարել ժառանգորդի ժառանգական
գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված մասը:

Նրան
պատկանող գույքի վերաբերյալ, ինչից էլ որ բաղկացած լինի և որտեղ էլ որ գտնվի,
պահանջներ չունեմ, չեմ ցանկանում՝ ձևակերպել՝ իմ ժառանգական իրավունքները:
Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան ժառանգության ընդունման
ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման համար: Համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգությունը ձևակերպվի ժառանգությունն ընդունած կամ փաստացիորեն տիրապետող
ժառանգորդի կամ ժառանգորդների անունով։

Ժառանգատուի
ժառանգական գույքին փաստացիորեն տիրապետում է ժառանգատուի թոռը՝ Հարություն Արարատի
Վերդյանի տղան՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...), ինչպես նաև համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման մասին իրավաբանական փաստը
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անունով։ Մեր միջև վեճ չկա։ (...):»:

14. Տաթևիկ Հարությունի Վերդյանի կողմից
20.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

15. Թագուհի Հարությունի Վերդյանի կողմից 31.10.2022 թվականին նոտարական կարգով
տրված հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

16. Անան Զաքարյանի կողմից տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Անան Զաքարյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ: Գոռ Վերդյանին ճանաչում
եմ ծնված օրվանից քանի որ իր հանգուցյալ հայրիկի հասակակիցն եմ: Գոռը սիրված,
հարգված երիտասարդ է եղել, ու կա Գետարգել համայնքում։ Մանկության տարիներից Գոռ
Վերդյանը ապրել է իր պապի Արարատ Բենիկի Վերդյանի տանը, Արարատ Վերդյանին մեծերը
ասում էին նաև Բենիկովիչ: Գոռը Արարատ Վերդյանի թոռն է հանգուցյալ Հարութ Վերդյանի
տղան:

Մինչև
Արարատ Վերդյանի մահը, թոռը ապրել է իր պապի տանը և մինչև Արարատի մահը Գոռը խնամք
է տարել պապի տարբեր կարիքների համար: Արարատ Վերդյանի
մահից հետո Գոռը, որպես թոռ շարունակել է ապրել իր պապական տանը՝ Հարություն
Վերդյան փողոցի վրա կառուցված և փաստացի տիրապետել է նշված այդ տանը։ Բնականաբար
կատարել է տարբեր ծախսեր տան կարիքները հոգալու համար: Ես որպես գետարգելցի, ով
ճանաչել է Գոռի և՛ պապիկին և՛ հորը Հարութին, վստահ եմ եղել որ Արարատ Վերդյանի
մահից հետո տունը պատկանում է Գոռին, որպես և՛ Արարատ Վերդյանի թոռ և՛ Արարատի՝
զոհված ազատամարտիկ Հարութի տղու ժառանգ։»:

17. Բագրատ Հովսեփյանի կողմից տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Բագրատ Հովսեփյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ, Գոռ Վերդյանի
անմիջապես դրկից հարևանն եմ, և Գոռի մանկության ընկերը։ 2000-ականներից սերտ
հարևանական, ընկերական հարաբերությունների մեջ ենք մինչ այսօր։ Գոռ
Վերդյանինհարգանքով ու սիրով ճանաչել են նաև հանգուցյալ ծնողներս: Գոռը
հանդիսանում է Արարատ Վերդյանի հանգուցյալ որդու՝ Հարություն Վերդյանի տղան: Գոռ
Վերդյանը ապրել է Արարատ պապիկի հետ նրան պատկանող տանը և մինչև նրա մահը հոգ է
տարել Արարատ Վերդյանի նկատմամբ։

2007թ.
Արարատ պապիկի մահից հետո Գոռը շարունակել է ապրել նշված տանը և փաստացի տիրապետել
է նշված տունը՝ կատարելով տան պահպանման համար ընթացիկ ծախսեր:

Վերոգրյալի
հիման վրա ես, որպես համագյուղացի ունեցել եմ այն համոզմունքը, որ Արարատ պապիկի
մահից հետո հենց Գոռ Վերդյանն է հանդիսացել նրա գույքն ընդունած միակ ժառանգը:»:

18. Գործին մասնակցող անձ, վկա Անուշ Արարատի
Վերդյանը 05.12.2025 թվականին հրավիրված դատաքննությանը ցուցմունք է տվել և
Դատարանին ցույց է տվել սեփականության վկայականում ստվերագծված հատվածները, որոնք
ինքն է տիրապետել և հայտնել է, որ ծնողներին պատկանող տարածքներն իրարից բաժանված է
եղել փակ դռնով և հոր մահից հետո բացել է փակ դուռն ու օգտագործել ընդհանուր
տարածքը: Վկան նշել է, որ հոր մահից հետո Գոռ Հարությունի Վերդյանը չորս ամիս է
ապրել վեճի առարկա հասցեում, որից հետո տեղափոխվել է ՌԴ՝ ութ տարի ապրել է այնտեղ
և կրկին վերադարձել է ՀՀ:

Վկան
պնդել է, որ Գոռ Վերդյանը ապրել է ոչ թե հոր բաժնում, այլ տան իր մասում, որը
ժառանգել է մորից: Դատարանի հարցադրմանը, թե ինչպես է պնդում, որ Գոռ Վերդյանը
բնակվել է իր մասում, եթե տարածքները բաժանող դուռը բացվել է հոր մահից հետո՝ վկան
հայտնել է, որ Գոռ Վերդյանը ևս բնակվել է այդ տանը:

Նշել է,
որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը վեճի առարկա հասցեում բնակվել է մինչև 10 տարեկանն,
այնուհետև բնակել է մոր հետ, այնուհետև 19 տարեկանում վերադարձել է իր տուն և որոշ
ժամանակ ապրել այդտեղ:

Վկան
հայտնել է, որ իր մոտ պահպանվել են վերջին երկու տարվա հարկերի վճարման կտրոնները,
իսկ մնացածն անհետացել են: Վճարումները կատարել է իր ընկերուհու կողմից տրամադրված
դրամական միջոցներով, որոնք իրեն է փոխանցել Գոռ Հարությունի Վերդյանը,  իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը որևէ վճարում չի
կատարել: Հետո հավելել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը կատարել է կոմունալ
վճարներ. վերջինս գումարը փոխանցել է իրեն և ինքը կատարել է վճարումները:

Անուշ
Արարատի Վերդյանը հավաստիացրել է, որ հոր մահից հետո հողամասն ինքն է մշակել և
բերքը բաժանել է հարազատների միջև: Ըստ վկայի հայտնած տեղեկությունների՝ Գոռ
Հարությունի Վերդյանը հոր մահից հետո իր հետ է բնակվել՝ իրեն մենակ չթողնելու
համար և իրենց միջև երբևիցե խոսակցություն չի եղել ժառանգական գույքի բաժանման հետ
կապված:

5.
Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանը,
հետազոտելով ներկայացված ապացույցները և ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները,
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:
Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ժառանգելու իրավունքը երաշխավորվում է:

Քաղաքացիական
օրենսգրքի 1184-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ժառանգության
դեպքում մահացածի գույքը (ժառանգությունը) անփոփոխ վիճակում, որպես միասնական
ամբողջություն, անցնում է այլ անձանց (համապարփակ իրավահաջորդություն), եթե այլ
բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքի կանոններով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1186-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգության զանգվածի մեջ է
մտնում ժառանգության բացման օրը ժառանգատուին պատկանող գույքը` ներառյալ դրամը,
արժեթղթերը, գույքային իրավունքները և պարտականությունները:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1188-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգության բացման ժամանակը
քաղաքացու մահվան օրն է, իսկ նրան մահացած ճանաչելու դեպքում այդ մասին դատարանի
վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու օրը, եթե այլ օր սահմանված չէ վճռում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1216-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ առաջին հերթի ժառանգներն են
ժառանգատուի երեխաները, ամուսինը և ծնողները: Ժառանգատուի թոռները ժառանգում են
ներկայացման իրավունքով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1225-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգությունը ձեռք բերելու համար
ժառանգը պետք է այն ընդունի: Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ժառանգությունը
պայմանով կամ վերապահումներով ընդունել չի թույլատրվում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1226-րդ հոդվածի
համաձայն՝

«1.Ժառանգությունն ընդունվում է ժառանգությունն
ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին ժառանգի դիմումը
ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելով:

2. Այն դեպքում, երբ ժառանգը դիմումը նոտարին
չի հանձնում անձամբ, ապա նման դիմումի տակ ժառանգի ստորագրությունը պետք է
վավերացնի նոտարը կամ նոտարական գործողություններ կատարելու համար լիազորված
պաշտոնատար անձը:

Ժառանգության ընդունումը ներկայացուցչի միջոցով
հնարավոր է, եթե լիազորագրում հատուկ նախատեսված է այն ընդունելու լիազորությունը:

3. Եթե այլ բան ապացուցված չէ, ապա
ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա սկսում է փաստացի
տիրապետել կամ կառավարել ժառանգված գույքը` ներառյալ, երբ ժառանգը`

1) միջոցներ է ձեռնարկել գույքը պահպանելու և
այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու համար.

2) իր հաշվին կատարել է գույքը պահպանելու
ծախսեր.

3) իր հաշվից վճարել է ժառանգատուի պարտքերը
կամ երրորդ անձանցից ստացել է ժառանգատուին հասանելիք գումարները:»:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1227-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ ժառանգությունը կարող է ընդունվել
ժառանգության բացման օրվանից վեց ամսվա ընթացքում:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 1250-րդ հոդվածի
համաձայն.

«1.
Ժառանգատուին պատկանող գույքը, որը շրջանառության մեջ է գտնվում հատուկ
թույլտվությամբ (զենք և այլն), ժառանգության զանգվածի մեջ է մտնում և ժառանգվում է
սույն օրենսգրքով սահմանված ընդհանուր հիմունքներով: Ժառանգության ընդունման
համար, որի զանգվածի մեջ մտնում է նման գույքը, հատուկ թույլտվություն չի
պահանջվում:

2.
Նման ժառանգություն ընդունած անձը պարտավոր է մեկ ամսվա ընթացքում դիմել լիազորված
պետական մարմին` թույլտվություն ստանալու համար:

3.
Ժառանգի դիմումը մերժելու դեպքում նման թույլտվություն պահանջող գույքի նկատմամբ
նրա սեփականության իրավունքը դադարեցվում է սույն օրենսգրքի 282 հոդվածին
համապատասխան:»:

Վկայակոչված
իրավադրույթների բովանդակությունից հետևում է, որ Քաղաքացիական օրենսգիրքը ժառանգության ընդունման իրավաբանական եղանակից բացի նախատեսել է նաև փաստացի տիրապետման կամ կառավարման ուժով ժառանգության ընդունման հնարավորությունը: Մասնավորապես, մի դեպքում՝ Քաղաքացիական օրենսգրքի օրենսգրքի
1226-րդ հոդվածի համաձայն՝ ժառանգությունն ընդունվում է ժառանգությունն ընդունելու կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին ժառանգի դիմումը ժառանգության բացման վայրի նոտարին հանձնելով:

Տվյալ եղանակով ժառանգության ընդունման պարագայում հստակ արտահայտվում է ժառանգի կամքը ժառանգական գույքն իր սեփականությունը դարձնելու առումով: Մյուս դեպքում՝ Քաղաքացիական օրենսգրքի օրենսգրքով սահմանվում է, որ եթե այլ բան ապացուցված չէ, ապա ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարվում, երբ նա սկսում է փաստացի տիրապետել կամ կառավարել ժառանգված գույքը` ներառյալ, երբ ժառանգը`

1) միջոցներ է ձեռնարկում գույքը պահպանելու և այն երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից պաշտպանելու համար.

2) իր հաշվին կատարում է գույքը պահպանելու ծախսեր.

3) իր հաշվից վճարում է ժառանգատուի պարտքերը կամ երրորդ անձանցից ստանում է ժառանգատուին հասանելիք գումարները:

Այսինքն՝ ի տարբերություն նոտարին դիմելու միջոցով ժառանգություն ընդունելու եղանակի՝ օրենսդիրը նախատեսել է նաև գործողություններով ժառանգություն ընդունելու հնարավորություն, այն է՝ այնպիսի գործողություններով, որոնք վկայում են ժառանգությունն ընդունելու մասին: Դա պայմանավորված է առաջին հերթին այն հանգամանքով, որ եթե մասնավոր հարաբերություններում գոյություն ունենար միայն նոտարին դիմելու միջոցով ժառանգություն ընդունելու եղանակը, ապա լուրջ խոչընդոտներ կստեղծվեին ժառանգական գույքը ժառանգներին փոխանցվելու առումով, մասնավորապես, երբ սահմանված ժամկետում ժառանգը չդիմեր նոտարին ժառանգությունն ընդունելու համար, ապա մեծ կլիներ սեփականության կորստի հավանականությունը, ինչը չէր բխի սեփականության երաշխավորման սկզբունքից, այն է՝ ժառանգատուի կամահայտնության ապահովման անհրաժեշտությունից, ինչպես նաև ժառանգական զանգվածի նկատմամբ ժառանգների օրինական ակնկալիքի իրավունքից:

Հարկ է նշել, որ փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունման համար օրենսդիրը սահմանել է որոշակի նախապայմաններ:

Նախ՝ փաստացի տիրապետման և կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունումը իրավական կանխավարկած է, որը կարող է հերքվել կամ վիճարկվել: Երկրորդ՝ օրենսդիրը, նախատեսելով ժառանգի կողմից կատարվող փաստացի գործողությունների շրջանակը, այնուամենայնիվ չի սահմանել այդ գործողությունների սպառիչ ցանկ:

Այսպիսով՝ կարևորելով ժառանգների իրավունքների պաշտպանության անհրաժեշտությունը՝ օրենսդիրը միաժամանակ հնարավորություն է նախատեսել վեճերի դեպքում հերքել կամ հաստատել փաստացի տիրապետման կամ կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունման հանգամանքը (տե´ս Սահմանադրական դատարանի 12.07.2022 թվականի թիվ ՍԴՈ-1660
որոշումը)

Ժառանգությունը փաստացի
տիրապետման հիմքով ընդունելու վերաբերյալ Վճռաբեկ դատարանը մի շարք որոշումներով
արտահայտել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումները.

1.« ժառանգությունը ժառանգի կողմից ընդունված է համարում, երբ նա սկսում է փաստացի
տիրապետել այդ գույքը, ինչը հանդիսանում է ժառանգական գույքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքի ծագման նախապայման (…) (տե՛ս, Արմինե Հակոբյանը և Սամվել Հակոբյանն ընդդեմ ՀՀ Կենտրոն նոտարական
տարածքի նոտար Ալվարդ Մելքոնյանի և մյուսների թիվ 3-1621(ՎԴ) քաղաքացիական գործով
Վճռաբեկ դատարանի 09.11.2007 թվականի որոշումը):

2.« (…) եթե օրենսդիրը դիմում տալու եղանակով ժառանգության ընդունման հատուկ
ընթացակարգ է նախատեսել (ժառանգությունն ընդունելու
կամ ժառանգական իրավունքի վկայագիր ստանալու մասին դիմումը ժառանգության բացման
վայրի նոտարին վեցամսյա ժամկետում հանձնելը), ապա փաստացի տիրապետման և կառավարման եղանակով ժառանգության ընդունումը կարող
է տեղի ունենալ ժառանգի կողմից ամենատարբեր բնույթի ակտիվ գործողություններ
սկսելու հիմքով, որպիսիք ուղղված են ժառանգատուի գույքի փաստացի տիրապետման և
կառավարման հնարավորությունների ապահովմանը» (տե՛ս, Կիմա Սարգսյանն ընդդեմ Հարություն
Սարգսյանի և մյուսների թիվ 3-1224(ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի
05.09.2007 թվականի որոշումը):

3) ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման փաստը կարող է ապացուցվել Քաղա                             քացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածով նախատեսված ապացույցների տեսակներով, ընդ
որում  « (…) գույքի տիրապետման կամ կառավարման
ապացույց կարող է հանդիսանալ բնակարանային շահագործման մարմինների,
համատիրությունների, բնակարանային-շինարարական կոոպերատիվների, տեղական
ինքնակառավարման մարմինների և օրենսդրությամբ համապատասխան փաստաթուղթ տալու
իրավունք ունեցող այլ մարմինների կողմից տրված տեղեկանքը, կամ այլ ապացույցներ,
որոնք ուղղակի հաստատում են այն փաստը, որ 
ժառանգատուի մահից հետո ժառանգը փաստացի տիրապետել և կառավարել է
ժառանգությունը:» (տե՛ս, Միշա Վարդանյանն ընդդեմ  Վարդան Վարդանյանի և մյուսների թիվ 3-938 (ՎԴ) քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 01.06.2007 թվականի որոշումը):

4)« (…) ըստ օրենքի ժառանգման դեպքում ժառանգատուի մահվանից հետո վեցամսյա ժամկետում
ժառանգի կողմից ժառանգված գույքի փաստացի տիրապետումն ու կառավարումն արդեն իսկ
գիտակցված, ակտիվ գործողություններ են, որոնք նպատակաուղղված են ժառանգության
ընդունմանը: Եթե ժառանգը գիտակցելով, որ գույքը պատկանել է ժառանգատուին, իսկ
վերջինիս մահվանից հետո տիրապետում և կառավարում է այդ գույքը, ըստ էության
գիտակցաբար կատարում է ակտիվ գործողություններ, իսկ նման գործողությունների
կատարումն օրենսդիրը համարում է ժառանգության ընդունման եղանակներից մեկը: Հետևաբար,
բոլոր այն դեպքերում, երբ գործով հիմնավորված է ժառանգատուի մահվանից հետո
ժառանգված գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարման հանգամանքը, ըստ օրենքի
ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու համար այլևս անհրաժեշտություն չկա
ապացուցելու այլ ակտիվ, գիտակցված գործողությունների կատարման վերաբերյալ փաստեր
(…) :»:

5)
« (…) ժառանգության ընդունման փաստը հաստատված
համարելու համար որևէ նշանակություն չունի այն հանգամանքը, որ ժառանգը գույքը
տիրապետել և կառավարել է նաև մինչև ժառանգատուի մահը: Ժառանգման
իրավահարաբերությունների առանձնահատկություններով պայմանավորված ժառանգության զանգվածի
մեջ մտնող որևէ գույք ժառանգման իրավունք ունեցող անձի փաստացի տիրապետման և
կառավարման ներքո կարող է գտնվել նաև մինչև ժառանգության բացումը: Նման պարագայում
ժառանգության ընդունման համար էական է այն փաստը, որ ժառանգը ժառանգատուին
պատկանող գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարման գործողությունները շարունակի
կատարել նաև ժառանգատուի մահվանից հետո` վեցամսյա ժամկետում (…) (տե՛ս, թիվ
ԱՐԱԴ2/0420/02/11 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 04.10.2013 թվականի
որոշումը):»:

6)
« (…)  ըստ օրենքի, այդ թվում նաև` փաստացի
տիրապետման հիմքով ժառանգության ընդունման համար օրենսդիրը սահմանել է վեցամսյա
ժամկետ, որը հաշվվում է ժառանգության բացման, այն է` ժառանգատուի մահվան օրվանից
(…) (տե´ս թիվ ԵԿԴ/2472/02/08 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013
թվականի որոշումը)։

7) « (…) ժառանգության բացման պահից առաջացել է
իրավահարաբերություն, որի բովանդակության տարրերից մեկը եղել է ժառանգի սուբյեկտիվ
իրավունքը ժառանգելու ժառանգատուի ունեցվածքը: Եվ այդ սուբյեկտիվ իրավունքի
դադարման փաստը եղել է ժառանգության ընդունման համար օրենքով նախատեսված ժամկետի
ավարտը: Հետևաբար, ժառանգն իրավունք ունի դիմելու դատարան ժառանգությունն ընդունած
համարվելու պահանջով` հիմք ընդունելով ժառանգության համար նախատեսված ժամկետի
բացթողման հարգելի պատճառները, քանի որ նրա սուբյեկտիվ իրավունքը գոյություն է
ունեցել, սակայն դրա մասին նա օբյեկտիվ պատճառներով չի իմացել (…) (տե՛ս թիվ 3-753
(ՎԴ) գործով Վճռաբեկ դատարանի 06.07.2007 թվականի որոշումը):

Վերը շարադրված իրավական նորմերի և Վճռաբեկ դատարանի դիրքորոշումների
լույսի ներքո Դատարանը գտել է, որ սույն գործով էական նշանակություն ունեն և ապացուցման
ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

Սկզբնական հայցով հայցվոր կողմը
պետք է ապացուցեր

1.1.Արարատ Բենիկի Վարդանյանի՝
մահացած լինելու և ժառանգության բացման փաստերը,

1.2. Արարատ Բենիկի Վարդանյանի ժառանգական զանգվածի (դրա կազմի),
առկայության փաստը, այդ թվում՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ.
Վերդյան փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքը (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան,
2 փողոց, 23 տուն) ժառանգական զանգվածի մեջ ներառված լինելու փաստը,

1.3.ժառանգությունը նոտարին դիմում տալու եղանակով ընդունված
չլինելու և ժառանգության վկայագրեր առկա չլինելու փաստը,

1.4. Անուշ Արարատի Վերդյանի՝ Արարատ Բենիկի Վարդանյանի մահից
հետո վերջինիս առաջին հերթի ժառանգը լինելու փաստը,

1.5.ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունելու
փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական զանգվածը պահպանելու,
այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Անուշ Արարատի Վերդյանի կողմից այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման փաստը,
որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման մասին:

Սկզբնական հայցով պատասխանող կողմը կարող էր ապացուցել վերը
նշված փաստերի հակառակ փաստերը:

Հակընդդեմ հայցով հայցվոր կողմը պետք է ապացուցեր

1.1.Արարատ Բենիկի Վարդանյանի՝
մահացած լինելու և ժառանգության բացման փաստերը,

1.2. Արարատ Բենիկի Վարդանյանի ժառանգական զանգվածի (դրա կազմի),
առկայության փաստը, այդ թվում՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան
փողոց, թիվ 26 հասցե անշարժ գույքը (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան,
2 փողոց, 23 տուն) ժառանգական զանգվածի մեջ ներառված լինելու փաստը,

1.3.ժառանգությունը նոտարին դիմում տալու եղանակով ընդունված
չլինելու և ժառանգության վկայագրեր առկա չլինելու փաստը,

1.4. Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝ Արարատ Բենիկի Վարդանյանի մահից
հետո վերջինիս՝ ներկայացման իրավունքով առաջին հերթի ժառանգը լինելու փաստը,

1.5.ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունելու
փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական զանգվածը պահպանելու,
այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման փաստը,
որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման մասին:

Հակընդդեմ
հայցով պատասխանող կողմը կարող էր ապացուցել վերը նշված փաստերի հակառակ փաստերը:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝
ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և
գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար
նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական
դատավարության 58-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ վերաբերելի է այն ապացույցը, որն
ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող
որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ
ապացույցի:

Քաղաքացիական
դատավարության 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ
նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի
ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի
իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

2.
Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն
օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին
մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե
բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝
«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը,
2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները
(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի
եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Դատարանը, գնահատելով
գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը`
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության
մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի
համաձայն՝ դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա
հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում
է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման
հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության
կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը`
հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը: Ապացույցի գնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական
որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարության
տեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերված
ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում
կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների
գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները
վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից կատարված
հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է,
որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը
կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի
կողմից գործն ըստ էության լուծող դատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների
և դատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ Մասիս Ղազանչյանի
թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Սկզբնական հայցով հայցվորի կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Թիվ
I-ЗЖ 432639 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը ծնվել է
12.08.1961 թվականին, որի մասին կատարվել է թիվ 89 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝
Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝ Մարթա Հարությունի Վերդյան:

-28.02.2001 թվականին տրված անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 889982 վկայականի համաձայն՝
Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեում գտնվող գույքի
նկատմամբ գրանցված է Արարատ Բենիկի Վերդյանի սեփականության իրավունքը:

-Թիվ ԱԱ 117097 մահվան վկայականի համաձայն՝
Արարատ Վերդյանը մահացել է 13.11.2007 թվականին, որի մասին մահվան վերաբերյալ
ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 773 գրանցումը:

-27.11.2006 թվականին տրված անշարժ գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 2303843 վկայականի համաձայն՝ Կոտայքի
մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, թիվ 23 հասցեում գտնվող բնակելի տան և հողամասի
նկատմամբ գրանցված է Անուշ Արարատի Վերդյանի սեփականության իրավունքը:

-Կոտայքի
մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի 25.02.2025 թվականի թիվ 1197 գրության համաձայն՝
««Հայաստանի Հանրապետության վարչատարածքային բաժանման մասին» Հայաստանի
Հանրապետության օրենքում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» ՀՕ-247-Ն
օրենքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի թիվ 1 ռադիոկայան համայնքն անվանափոխվել և դարձել
է Գետարգել համայնք: Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն հասցեն
հանդիսանում է Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն հասցեն:

Հակընդդեմ
հայցով հայցվորի կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Ռուսերենից
հայերեն թարգմանված թիվ 175359 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի
Վերդյանը ծնվել է 04.08.1956 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում
կատարվել է թիվ 258 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյան, մայր՝
Մարթա Հարությունի Վերդյան:

- Թիվ
II-СЛ 410484 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը ծնվել է
27.02.1982 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ
679 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայր՝ Հարություն Արարատի Վերդյան, մահր՝ Շուշանիկ
Վաղարշակի Վերդյան:

-Թիվ
II-СЛ 399627 մահվան վկայականի համաձայն՝ Հարություն Արարատի Վերդյանը մահացել է
03.08.1992 թվականին, որի մասին մահվան ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 07
գրանցումը:

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Ներկայացված
ապացույցների հետազոտման արդյունքում Դատարանը հաստատված է համարում, որ Անուշ Արարատի Վերդյան
հանդիսանում է Արարատ Բենիկի Վերդյանի աղջիկը, իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝ Արարատ
Բենիկի Վերդյանի թոռը: Ստացվում է, որ վերջիններս հանդիսանում են Արարատ Բենիկի
Վերդյանի առաջին հերթի ժառանգները:  Ընդ
որում, Գոռ Հարությունի Վերդյանը ժառանգառատուի առաջին հերթի ժառանգ է հանդիսանում
ներկայացման իրավունքով:

Դատարանը
նաև հաստատված է համարում, որ Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26
տուն հասցեում գտնվող գույքը մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանել է Արարատ
Բենիկի Վերդյանին:

Դատարանն
արձանագրում է, որ և՛ Սկզբնական հայցով հայցվորի, և՛ Հակընդդեմ հայցով հայցվորի
կողմից ներկայացված ապացույցները պետք է հետազոտվեն և գնահատվեն համակցության մեջ՝
հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ կողմերը հանդիսանում են ժառանգատուի առաջին
հերթի ժառանգներ և վեճը վերաբերում է ժառանգական զանգվածում ներառված միևնույն
գույքին:

Գործին
մասնակցող անձինք պետք է ապացուցեին ժառանգության բացման պահից սկսած  վեց ամսվա ընթացքում ժառանգությունը փաստացի
տիրապետման եղանակով ընդունելու փաստը, մասնավորապես՝ ժառանգության բացման օրվանից
սկսած վեցամսյա ժամկետում  ժառանգական
զանգվածը պահպանելու, այն փաստացի տիրապետելու և կառավարելու ուղղությամբ Անուշ
Արարատի Վերդյանի և Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից  այնպիսի ակտիվ գործողությունների կատարման
փաստը, որոնք վկայել են ժառանգության ընդունման համար վերջինիս կամքի արտահայտման
մասին:

Անուշ
Արարատի Վերդյանի կողմից նշված փաստի հաստատման համար ներկայացվել է համայնքի
կողմից տրված տեղեկանքն, ինչպես նաև վերջինս հարցաքննվել է որպես վկա:

Վկայակոչված
գրավոր ապացույցներն են.

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 26.03.2025 թվականին տրված
թիվ 1053 տեղեկանքի համաձայն՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը սեփականության իրավունքով
հանգուցյալ Արարատ Բենիկի Վարդանյանին պատկանող Կոտայքի մարզ, Գետարգել, Հ.
Վերդյան փողոց, 26 հասցեի (նախկին հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2
փողոց, 23 տուն) անշարժ գույքը Արարատ Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա ընթացքում և
մինչև օրս տիրապետում և օգտագործում է հանգուցյալի դուստրը՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանը և վերջինս էլ կատարում է գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները:

-Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 04.09.2025 թվականին տրված
թիվ 2372 տեղեկանքի համաձայն՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեց ամսվա
ընթացքում՝ վերջինիս գույքը՝ Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 տուն, տիրապետել և կառավարել է դուստրը՝ Անուշ Արարատի
Վերդյանը և վերջինիս կողմից կատարվե են գույքահարկի և հողի հարկի վճարումները՝ թե
Կոտայքի մարզ, Աբովյան համայնք, Գետարգել բնակավայր, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տուն
հասցեի և թե 26/1 հասցեի համար: Նշված երկու գույքները՝ նախկինում ունեցել են մեկ
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, թիվ 1 ռադիոկայան, 2 փողոց, 23 տուն:

-Գործին
մասնակցող անձ, վկա Անուշ Արարատի Վերդյանը 05.12.2025 թվականին հրավիրված
դատաքննությանը ցուցմունք է տվել և Դատարանին ցույց է տվել սեփականության
վկայականում ստվերագծված հատվածները, որոնք ինքն է տիրապետել և հայտնել է, որ
ծնողներին պատկանող տարածքներն իրարից բաժանված է եղել փակ դռնով և հոր մահից հետո
բացել է փակ դուռն ու օգտագործել ընդհանուր տարածքը: Վկան նշել է, որ հոր մահից
հետո Գոռ Հարությունի Վերդյանը չորս ամիս է ապրել վեճի առարկա հասցեում, որից հետո
տեղափոխվել է ՌԴ՝ ութ տարի ապրել է այնտեղ և կրկին վերադարձել է ՀՀ: Նշել է, որ
Գոռ Հարությունի Վերդյանը վեճի առարկա հասցեում բնակվել է մինչև 10 տարեկանն,
այնուհետև բնակել է մոր հետ, այնուհետև 19 տարեկանում վերադարձել է իր տուն և որոշ
ժամանակ ապրել այդտեղ:

Վկան
պնդել է, որ Գոռ Վերդյանը ապրել է ոչ թե հոր բաժնում, այլ տան իր մասում, որը
ժառանգել է մորից: Դատարանի հարցադրմանը, թե ինչպես է պնդում, որ Գոռ Վերդյանը
բնակվել է իր մասում, եթե տարածքները բաժանող դուռը բացվել է հոր մահից հետո՝ վկան
հայտնել է, որ Գոռ Վերդյանը ևս բնակվել է այդ տանը:

Վկան
հայտնել է, որ իր մոտ պահպանվել են վերջին երկու տարվա հարկերի վճարման կտրոնները,
իսկ մնացածն անհետացել են: Վճարումները կատարել է իր ընկերուհու կողմից տրամադրված
դրամական միջոցներով, որոնք իրեն է փոխանցել Գոռ Հարությունի Վերդյանը,  իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը որևէ վճարում չի
կատարել: Հետո հավելել է, որ Գոռ Հարությունի Վերդյանը կատարել է կոմունալ
վճարներ. վերջինս գումարը փոխանցել է իրեն և ինքը կատարել է վճարումները:

Անուշ
Արարատի Վերդյանը հավաստիացրել է, որ հոր մահից հետո հողամասն ինքն է մշակել և
բերքը բաժանել է հարազատների միջև: Ըստ վկայի հայտնած տեղեկությունների՝ Գոռ
Հարությունի Վերդյանն իր հետ է բնակվել՝ իրեն մենակ չթողնելու համար և իրենց միջև
երբևիցե խոսակցություն չի եղել ժառանգական գույքի բաժանման հետ կապված:

Գոռ
Հարությունի Վերդյանի կողմից նշված փաստի հաստատման համար դարձյալ ներկայացվել է
համայնքի կողմից տրված տեղեկանքՆ, ինչպես նաև գրավոր ապացույցներ՝
հայտարարությունների տեսքով:

Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Կոտայքի
մարզի Գետարգել բնակավայրի վարչական ղեկավարի կողմից 09.09.2024 թվականին տրված
թիվ 3551 տեղեկանքի համաձայն՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը 1999 թվականին հաշվառված է
և մինչև 2010 թվականը բնակվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Աբովյան, գյուղ Գետարգել,
Հ. Վերդյան փողոց, 26/1 հասցեում:

Գոռ
Հարությունի Վերդյանի կողմից 19.01.2023 թվականին դիմում է ներկայացվել «Կոտայքի
մարզ» նոտարական տարածքի նոտար Նունե Մարտինի Մանուչարյանին՝ Արարատ Բենիկի
Վերդյանի և Հարություն Արարատի Վերդյանի մահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի
նկատմամբ ժառանգության իրավունքի վկայագիր ստանալու խնդրանքով, որը նոտարի
19.07.2023 թվականի որոշմամբ մերժվել է՝ փաստաթղթերի թերի լինելու
պատճառաբանությամբ:

Ռուսերենից
հայերեն թարգմանված՝ Աշոտ Արարատի Վերդյանի կողմից նոտարական կարգով տրված
«Հայտարարություն» վերառությամբ փաստաթղթի համաձայն՝

«Ես`
Աշոտ Արարատի Վերդյանս, հայտարարում եմ, որ հանդիսանում եմ 13.11.2007թ. մահացած
Արարատ Բենիկի Վերդյանի ժառանգորդը, բաց եմ թողել ժառանգության ընդունման վեցամսյա
ժամկետը, փաստացիորեն չեմ տիրապետել և չեմ կառավարել ժառանգորդի ժառանգական
գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված մասը:

Նրան
պատկանող գույքի վերաբերյալ, ինչից էլ որ բաղկացած լինի և որտեղ էլ որ գտնվի,
պահանջներ չունեմ, չեմ ցանկանում՝ ձևակերպել՝ իմ ժառանգական իրավունքները:
Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան ժառանգության ընդունման
ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման համար: Համաձայն եմ, որպեսզի
ժառանգությունը ձևակերպվի ժառանգությունն ընդունած կամ փաստացիորեն տիրապետող
ժառանգորդի կամ ժառանգորդների անունով։

Ժառանգատուի
ժառանգական գույքին փաստացիորեն տիրապետում է ժառանգատուի թոռը՝ Հարություն
Արարատի Վերդյանի տղան՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...), ինչպես նաև համաձայն եմ,
որպեսզի ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման մասին իրավաբանական
փաստը հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անունով։ Մեր միջև վեճ չկա։ (...):»:

Տաթևիկ
Հարությունի Վերդյանի կողմից 20.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերպվի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ:

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

Թագուհի
Հարությունի Վերդյանի կողմից 31.10.2022 թվականին նոտարական կարգով տրված
հայտարարության համաձայն՝

«Հայտնում
եմ, որ ես հանդիսանալով Արարատ Բենիկի Վերդյանի (...) ժառանգ, բաց եմ թողել
ժառանգության ընդունման վեցամսյա ժամկետը, փաստացի չեմ տիրապետել կամ կառավարել
ժառանգատուի ժառանգական գույքը, ինչպես նաև ժառանգության ավելացված բաժինը:

Նրան
պատկանող գույքի նկատմամբ՝ ինչից էլ որ այն բաղկացած լինի, որտեղ էլ որ գտնվի,
հավակնություններ և պահանջ չունեմ, չեմ ցանկանում ձևակերպել իմ ժառանգական
իրավունքները: Միաժամանակ հայտնում եմ, որ նպատակ չունեմ դիմել դատարան
ժառանգության ընդունման ժամկետը վերականգնելու և ժառանգական գույքի բաժանման
համար։ Համաձայն եմ, որ ժառանգությունը ձևակերավի ընդունած կամ ժառանգական գույքը
փաստացի տիրապետած ժառանգի կամ ժառանգների անվամբ

ժառանգատուի
ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետող ժառանգ է հանդիսացել ժառանգատուի որդու՝
Հարություն Արարատի Վերդյանի որդին` Գոռ Հարությունի Վերդյանը (...) և համաձայն եմ
ժառանգատուի ժառանգական գույքի փաստացի տիրապետման վերաբերյալ իրավաբանական փաստ
հաստատվի Գոռ Հարությունի Վերդյանի անվամբ Մեր մեջ վեճ առկա չէ (...):»:

Անա
Զաքարյանի կողմից տրված հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Անան Զաքարյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ: Գոռ Վերդյանին ճանաչում
եմ ծնված օրվանից քանի որ իր հանգուցյալ հայրիկի հասակակիցն եմ: Գոռը սիրված,
հարգված երիտասարդ է եղել, ու կա Գետարգել համայնքում։ Մանկության տարիներից Գոռ
Վերդյանը ապրել է իր պապի Արարատ Բենիկի Վերդյանի տանը, Արարատ Վերդյանին մեծերը
ասում էին նաև Բենիկովիչ: Գոռը Արարատ Վերդյանի թոռն է հանգուցյալ Հարութ Վերդյանի
տղան:

Մինչև
Արարատ Վերդյանի մահը, թոռը ապրել է իր պապի տանը և մինչև Արարատի մահը Գոռը խնամք
է տարել պապի տարբեր կարիքների համար: Արարատ Վերդյանի մահից հետո Գոռը, որպես թոռ
շարունակել է ապրել իր պապական տանը՝ Հարություն Վերդյան փողոցի վրա կառուցված և
փաստացի տիրապետել է նշված այդ տանը։ Բնականաբար կատարել է տարբեր ծախսեր տան
կարիքները հոգալու համար: Ես որպես գետարգելցի, ով ճանաչել է Գոռի և՛ պապիկին և՛
հորը Հարութին, վստահ եմ եղել որ Արարատ Վերդյանի մահից հետո տունը պատկանում է
Գոռին, որպես և՛ Արարատ Վերդյանի թոռ և՛ Արարատի՝ զոհված ազատամարտիկ Հարութի տղու
ժառանգ։»:

Բագրատ
Հովսեփյանի կողմից տրված հայտարարության համաձայն՝

«Ես
Բագրատ Հովսեփյանս, հանդիսանում եմ Գետարգել համայնքի բնակիչ, Գոռ Վերդյանի
անմիջապես դրկից հարևանն եմ, և Գոռի մանկության ընկերը։ 2000-ականներից սերտ
հարևանական, ընկերական հարաբերությունների մեջ ենք մինչ այսօր։ Գոռ
Վերդյանինհարգանքով ու սիրով ճանաչել են նաև հանգուցյալ ծնողներս: Գոռը
հանդիսանում է Արարատ Վերդյանի հանգուցյալ որդու՝ Հարություն Վերդյանի տղան: Գոռ
Վերդյանը ապրել է Արարատ պապիկի հետ նրան պատկանող տանը և մինչև նրա մահը հոգ է
տարել Արարատ Վերդյանի նկատմամբ։

2007թ.
Արարատ պապիկի մահից հետո Գոռը շարունակել է ապրել նշված տանը և փաստացի տիրապետել
է նշված տունը՝ կատարելով տան պահպանման համար ընթացիկ ծախսեր:

Վերոգրյալի
հիման վրա ես, որպես համագյուղացի ունեցել եմ այն համոզմունքը, որ Արարատ պապիկի
մահից հետո հենց Գոռ Վերդյանն է հանդիսացել նրա գույքն ընդունած միակ ժառանգը:»:

Գործում
առկա ապացույցներից, մասնավորապես՝ սեփականության իրավունքի վկայականներից հետևում
է, որ նույն բնակելի տունը գծանշված մասերով բաժանված է եղել և հետագայում տրվել
են տարբեր հասցեներ: Տան մի մասը ստացել է Վերդյան փողոց 26, մյուս մասը՝ 26/1
հասցեն: Նախկին հասցեն է՝ Կոտայքի մարզի թիվ 1 Ռադիոկայան, 2-րդ փողոց, 23 տուն,
որը վերանվանվել է Աբովյան համայնք, գյուղ Գետարգել,  2 փողոց, 23 տուն, իսկ հետագայում՝ Հ. Վերդյան
փողոց 26 և 26/1 տուն:

Ըստ
Անուշ Արարատի Վերդյանի և Գոռ Հարությունի Վերդյանի հայտնած
տեղեկությունների՝  տան մի մասը պատկանել է
Արարատ Բենիկի Վերդյանին, մյուսը՝ կնոջը, որի մահից հետո ժառանգությունն ընդունել
է դուստրը՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը: Երկու հասցեները բաժանված են փակ դռնով:

Սկզբնական
և հակընդդեմ հայցով հայցվորների կողմից ներկայացված ապացույցներից հետևում է, որ վերջիններս
Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո վեցամսյա ժամկետում ապրել են ժառանգական
զանգվածում ներառված անշարժ գույքում: Գոռ Հարությունի Վերդյանն ընդունել է այն
փաստը, որ նշված անշարժ գույքում մշտապես բնակվել է Անուշ Արարատի Վերդյանը: Անուշ
Արարատի Վերդյանն իր ցուցմունքում սկզբում նշել է, որ Արարատ Բենիկի Վերդյանի
մահից հետո վեցամսյա ժամկետում Գոռ Հարությունի Վերդյանը բնակվել է տան իր մասում,
սակայն հետագայում Դատարանի հարցադրումից հետո պարզ է դարձել, որ բաժիններն
առանձնացված են եղել փակ դռնով, որը Արարատ Բենիկի Վերդյանի մահից հետո բացվել է,
ուստի՝ Անուշ Արարատի Վերդյանը և Գոռ Հարությունի Վերդյանը ապրել են նույն տանը: Բացի
այդ Անուշ Արարատի Վերդյանն ընդունել է, որ ինքը տան հետ կապված որոշ վճարումներ
երբեմն կատարել է Գոռ Հարությունի Վերդյանի կողմից տրված գումարով:

Շարադրյալի
հիման վրա, Դատարանը հանգում է  այն
հետևության, որ Անուշ Արարատի Վերդյանն՝ իր հոր, իսկ Գոռ Հարությունի Վերդյանը՝ իր
պապի մահից հետո կատարել են ամենատարբեր բնույթի ակտիվ գործողություններ, որպիսիք
ուղղված են եղել ժառանգատուի գույքի փաստացի տիրապետման և կառավարմանը,
մասնավորապես, տիրապետել և օգտագործել են ժառանգական գույքը, ձեռնարկել են գույքը
պահպանելու համար անհրաժեշտ բոլոր միջոցները և իրենց ակտիվ
գործողություններով  պաշտպանել են գույքը
երրորդ անձանց ոտնձգություններից կամ հավակնություններից:

Սույն
գործով ձեռք բերված ապացույցները Դատարանը գնահատելով վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության տեսանկյունից, քննարկելով դրանք
համակցության մեջ՝ հաստատված է համարում գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող այն փաստը, որ Անուշ Արարատի Վերդյանը և Գոռ Հարությունի Վերդյանը հանդիսանում
են Արարատ Բենիկի Վերդյանին մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանած գույքի՝
Կոտայքի մարզ, գյուղ Գետարգել, Հ. Վերդյան փողոց, 26 տան փաստացի տիրապետման եղանակով
ընդունած ժառանգ:

Դատարանը,
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանց
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,
որ ներկայացված սկզբնական և հակընդդեմ հայցերը հիմնավոր են ու ենթակա են ու բավարարման:

6. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.
Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի
շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ
կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2.
Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի
փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա
փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը
սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային
տուրքի նկատմամբ։

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «բ» ենթակետի համաձայն՝
պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքի քսանապատիկի չափով:

Տվյալ
դեպքում, Սկզբնական հայցով հայցվորի և Հակընդդեմ հայցով հայցվորի կողմից  նախապես վճարվել է սկզբնական և հակընդդեմ
հայցերի համար պետական տուրքի գումարը, իսկ վերջիններս դատական ծախսերի մասով որևէ
պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի՝ Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարց պետք
է համարել լուծված:

Դատարանն
արձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելու պատճառաբանությամբ
այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված։

(IV)
Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,
179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Անուշ Արարատի
Վերդյանի սկզբնական հայցն ընդդեմ Գոռ Հարությունի Վերդյանի՝  Անուշ Արարատի Վերդյանին փաստացի տիրապետման
հիմքով հոր՝ Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007
թվականին) մահից հետո ժառանգությունն ընդունած ժառանգ ճանաչելու պահանջի մասին,
բավարարել.

1.1.Անուշ Արարատի Վերդյանին ճանաչել Արարատ Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)՝  մինչև մահը սեփականության իրավունքով պատկանած
գույքի նկատմամբ ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունած ժառանգ:

2. Գոռ Հարությունի Վերդյանի  հակընդդեմ հայցն ընդդեմ Անուշ Արարատի
Վերդյանի՝ Գոռ Հարությունի Վերդյանին փաստացի տիրապետման հիմքով պապի՝ Արարատ
Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին) ժառանգությունն ընդունած ժառանգ
ճանաչելու պահանջի մասին, բավարարել.

2.1.Գոռ Հարությունի Վերդյանին ճանաչել Արարատ
Բենիկի Վերդյանի (մահացած 13.11.2007 թվականին)՝ մինչև մահը սեփականության
իրավունքով պատկանած գույքի  նկատմամբ
ժառանգությունը փաստացի տիրապետման եղանակով ընդունած ժառանգ:

3.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4.
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE06-944E-473D-9440 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԿԴ/0789/02/25
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր) ներկայացուցիչը
13.05.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան ընդդեմ ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնքապետարանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ
գնման նախապատվության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Հայցադիմումը 13․05.2025 թվականին մակագրվել
է Դատարանի դատավոր   Շ․Ավագիմյանին, իսկ   դատավորի աշխատակազմին հասանելի է դարձել  14․05.2025 թվականին:

Դատարանը 27․05․2025 թվականին կայացրել
է «Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին» որոշում։

06.06.2025 թվականին  Պատասխանողի կողմից հայցադիմումի պատասխան է ներկայացվել
Դատարան:

Դատարանը 23․06․2025թ․-ին կայացրել է «Նախնական
դատական նիստ նշանակելու մասին» որոշում։

07.08.2025 թվականին
Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից  հայցի առարկայի
փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդություն է ներկայացվել Դատարան։

Դատարանը 08․08․2025թ․-ին կայացրել է «Հայցի առարկայի
փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդությունը քննության առնելու մասին» որոշում,
որով որոշել է Հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ հայցի առարկայի փոփոխությունը
թույլատրելու վերաբերյալ, բավարարել:

Դատարանը 17.09.2025 թվականին կայացրել
է «Ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին» որոշում:

Դատարանը 16.10.2025 թվականին կայացրել  է «Նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության
նշանակելու մասին» որոշում:

03․12․2025 թվականին գործի քննությունը հայտարարվել
է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման օր 
է  նշանակվել  23․12․2025 թվականը:

08.12.2025 թվականին 
Հայցվորի ներկայացուցիչ Ա. Ղազարյանի կողմից ապացույց ներկայացնելու բաց թողած
ժամկետը հարգելի համարելու և  ապացույց թույլատրելու    վերաբերյալ միջնորդություն է  ներկայացվել Դատարան, որպիսի միջնորդությունը  Դատարանի 13.02.2026 թվականի որոշմամբ բավարարվել
է:

Դատարանը
23.12.2025 թվականին կայացրել է «Գործի դատաքննությունը վերսկսելու մասին» որոշում։

13․02․2026 թվականին գործի քննությունը հայտարարվել
է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման օր 
է  նշանակվել  05․03․2026 թվականը:

2.Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը դիմելով Դատարան, հայտնել է, որ Հայցվոր
Նորայր Ավագյանի հայրը՝ Ռաֆիկ Ավագյանը, դեռևս 1987 թվականին դիմել է Աբովյանի քաղաքային
սովետի գործադիր կոմիտեին՝ խնդրելով համաձայն անհատական աշխատանքային գործունեության
մասին ՍՍՀՄ օրենքի՝ դերձակությամբ զբաղվելու նպատակով թույլատրել կրպակ տեղադրել Աբովյան
քաղաքում։

Հայկական ՍՍՀ Ժողովրդական դեպուտատների Աբովյանի քաղաքային սովետի
գործադիր կոմիտեի 22․04․1987 թվականի որոշմամբ՝ ընդունվել է անհատական
աշխատանքային գործունեությունը կարգավորող հանձնաժողովի առաջարկությունը և թույլատրվել
Ռաֆիկ Ավագյանին զբաղվել դերձակությամբ, ինչպես նաև՝ հանձնարարվել է ճարտարապետական
բաժնին՝ լուծել կրպակի տեղի հարցը։

1987 թվականի մայիս ամսին Հայկական ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների
Աբովյանի քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի վերը նշված որոշման հիման վրա, ճարտարապետական
բաժնի կողմից կազմված նախագծին համապատասխան՝ Աբովյան քաղաքի 3-րդ միկրոշրջանի 13-րդ
շենքի ձախակողմյան հատվածում, 20-րդ շենքի դիմաց, (ըստ հատակագծի՝ թիվ (*****)[3]
և թիվ (*****)[4] օբյեկտների
անմիջապես հարևանությամբ) տեղադրվել է կրպակ, որը միացվել է կոմունիկացիաներին, մասնավորապես՝
անցկացվել է էլեկտրաէներգիա։

2000 թվականից Ռաֆիկ Ավագյանն այլևս չի օգտագործել համայնքային
հողի վրա տեղադրված կրպակը, իսկ 2015 թվականին մահացել է։

2000 թվականից համայնքային հողի վրա տեղադրված կրպակը և հարակից  (ըստ հատակագծի՝ ընդհանուր 48․10 քմ) հողամասն առանց իր
իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման, բարեխիղճ, անընդմեջ և բացահայտ օգտագործում
է Նորայր Ավագյանը։

Ընդ որում, նշված կրպակի հողամասը համապատասխանում է ՀՀ հողային
oրենuգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով uահմանված պահանջներին և չի գտնվում օրենքով սահմանված
սահմանափակումների ցանկում։

Հարկ է նաև շեշտել, որ դրան անմիջականորեն հարող հողամասը և
շինությունը՝ (*****)[5],
ընդհանուր 33․70 քմ տարածքով, սեփականության իրավունքով պատկանում է Նորայր Ավագյանին (կադաստրային
ծածկագիր (*****)[6])։

Նման պայմաններում, ընդհանուր 48․10 քմ չափսերի հողամասի
ձեռքբերումը Նորայր Ավագյանի կողմից հնարավորություն կտա ընդլայնել արդեն իսկ սեփականության
իրավունքով նրան պատկանող Աբովյան քաղաքի 3-րդ միկրոշրջանի 13/11 հասցեում գտնվող հողամասը,
որից հետո բարեկարգել նշված տարածքը։

Նորայր Ավագյանը թիվ (*****)[7]կադաստրային
ծածկագրով (ըստ հատակագծի՝ ընդհանուր 48․10 քմ) հողամասի նկատմամբ իր գնման նախապատվության
իրավունքը ճանաչելու խնդրանքով դիմել է պատասխանողին, սակայն մերժում է ստացել։ Աբովյան
համայնքի ղեկավարը հայտնել է հետևյալը․ «Ներկայացված փաստաթղթերի ուսումնասիրությունից
պարզվել է, որ Հայկական ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի
նիստի արձանագրությամբ  ոչ թե հողամաս է տրամադրվել,
այլ դերձակի անհատական գործունեությամբ զբաղվելու 
թույլտվություն է տրվել՝ առանց գործունեության տարածքի որոշակիության, իսկ ներկայացված
տարածքի սխեմատիկ պատկերի համաձայն նշված է կրպակի տեղադրման կետ, մինչդեռ գնման նախապատվության
իրավունք հայցվող հողամասի տեղադիրքը ներկայացված սխեմատիկ պատկերի հետ համեմատելուց
նկատվում է տեղադիրքի և չափերի անհամապատասխանություն։ Միևնույն ժամանակ ներկայացված
կոորդինատներով հողամասը համադրելով Աբովյան քաղաքի համայնքի գլխավոր հատակագծի հետ,
պարզվում է, որ հայցվող հողամասը մասամբ ներառված է հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով
նախատեսված հողամասերի ցանկում /ընդհանուր օգտագործման/ և այդ մասով հողատարածքի օտարման
գործընթաց նախատեսված չէ։ Բացի այդ ներկայացված փաստաթղթերը պատճեններ են և տրամադրված
են եղել Ռաֆիկ Ավագյանին, մինչդեռ գնման նախապատվության իրավունքի ճանաչման համար դիմել
է Նորայր Ավագյանը, որը ՌԴ քաղաքացի է։»:

Աբովյան համայնքի ղեկավարի մերժումն անհիմն է հետևյալ պատճառաբանությամբ։

1.Աբովյան համայնքի ղեկավարին ուղղված իր դիմումում Ն․ Ավագյանը չի նշել թե իր
հորը՝ Ռ․ Ավագյանին Հայկական ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի
նիստի արձանագրությամբ Ավագյանին Հայկական ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային
սովետի գործադիր կոմիտեի նիստի արձանագրությամբ հողամաս է հատկացվել, այլ նշել է, որ
իր հորը դերձակությամբ զբաղվելու նպատակով թույլատրվել է կրպակ տեղադրել Աբովյան քաղաքում,
ինչպես նաև՝ հանձնարարվել է ճարտարապետական բաժնին՝ լուծել կրպակի տեղի հարցը։ Ակնհայտ
է, որ կրպակը պետք է հողամասի վրա տեղադրվեր, հետևաբար որոշվել է թե որ տարածքում,
որ հողամասի վրա պետք է տեղադրվի կրպակը։ Նշվածից հետևում է, որ Ռաֆիկ Ավագյանն ինքնագլուխ
չի տեղադրել կրպակը, այլ ճարտարապետական բաժնի որոշած տեղում է տեղադրել։

2.Ինչ վերաբերում է ներկայացված սխեմատիկ պատկերի հետ գնման
նախապատվության իրավունք հայցվող հողամասի տեղադիրքի և չափերի անհամապատասխանությանը,
ապա այդ փաստարկը չի համապատասխանում իրականությանը, իսկ եթե կար նման անհամապատասխանություն,
ապա դա չի կարող մերժման հիմք հանդիսանալ, քանի որ հնարավոր էր շտկել տվյալ անհամապատասխանությունը,
նման  առաջարկ ներկայացվելու պարագայում։

3.Մերժման հաջորդ պատճառաբանությունը, թե հայցվող հողամասը մասամբ
ներառված է հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով նախատեսված հողամասերի ցանկում, ևս անհիմն
է, քանի որ Աբովյան քաղաքի համայնքի նախկին գլխավոր հատակագծի համաձայն վիճելի հողամասի  որոշ հատված գուցե ներառված է եղել հողային օրենսգրքի
60-րդ հոդվածով նախատեսված հողամասերի ցանկում /ընդհանուր օգտագործման/, սակայն քաղաքի
գլխավոր հատակագիծը փոփոխված է և ներկայիս գլխավոր հատակագծով հայցվող տարածքն ամբողջությամբ
դուրս է հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով նախատեսված հողամասերի ցանկից։

4.Մերժման հաջորդ պատճառաբանությունը՝ թե ներկայացված փաստաթղթերը
պատճեններ են, նույնպես անհիմն է, քանի որ դրանց բնօրինակները չի պահանջվել, բացի այդ
/ըստ մերժման հիմքերի/ տվյալ փաստաթղթերը վերաբերում են Ռաֆիկ Ավագյանին, մինչդեռ գնման
նախապատվության իրավունք հայցողը Ռաֆիկ Ավագյանն է, իսկ վերջինս ներկայացված ապացույցներով
հիմնավորել է, որ 2000 թվականից մինչ օրս առանց իր իրավունքների ձևակերպման օգտագործում
է տվյալ հողամասը։

5.Անհիմն է նաև այն պատճառաբանությունը, թե գնման նախապատվություն
հայցողը ՌԴ քաղաքացի է, քանի որ թեև Նորայր Ավագյանը Պատասխանողին ներկայացրել է ՌԴ
քաղաքացու անձնագիր, սակայն վերջինս նաև ՀՀ քաղաքացի է, ծնվել է Հայաստանում,  ունեցել է ՀՀ քաղաքացու անձնագիր, որի ժամկետն այս
պահին լրացել է, սակայն նա ՀՀ քաղաքացիությունից չի հրաժարվել և որևէ ձևով ՀՀ քաղաքացիությունը
չի կորցրել։ Բացի այդ եթե անգամ Նորայր Ավագյանը ՀՀ քաղաքացի չլիներ, ապա դա չէր կարող
մերժման հիմք հանդիսանալ։

Վկայակոչելով  ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 166-րդ հոդվածը, 169-րդ հոդվածի 1-ին մասը, ՀՀ հողային օրենսգրքի 1-ին հոդվածի
4-րդ մասը, 4-րդ, 51-րդ, 66-րդ, 72-րդ հոդվածները, 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետը՝ Հայցվորի
ներկայացուցիչը խնդրել է ճանաչել Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի գնման նախապատվության իրավունքը
ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյան քաղաքի 3-րդ միկրոշրջանի 13/11 հասցեի անմիջապես հարևանությամբ
գտնվող՝ ըստ հատակագծի 48․10 քմ 
հողամասի նկատմամբ։

07.08.2025 թվականին Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից  հայցի առարկայի փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ
միջնորդություն է ներկայացվել Դատարան, որով հայտնել  է, որ նկատի ունենալով, որ հողամասի նույնականացումը
միայն հատակագծով հնարավոր չէ, ուստի խնդրել է թույլատրել փոփոխելու հայցապահանջը՝
այն ձևակերպելով հետևյալ կերպ․ ճանաչել Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի գնման նախապատվության
իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյան քաղաքի 3-րդ միկրոշրջանի (*****)[8]
կադաստրային ծածկագրով հողամասի սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում
ունեցող                     Ռ․Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում
նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասի նկատմամբ։

Դատաքննությամբ Հայցվորի ներկայացուցչիչն ամբողջությամբ պնդել
է հայցը, խնդրել է  այն բավարարել:

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

06.06.2025 թվականին Պատասխանողի կողմից հայցադիմումի պատասխան
է ներկայացվել Դատարան, որով  հայտնել է, որ
ներկայացված հայցն անհիմն է և ենթակա է
մերժման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

Ի պատասխան ՀՀ Փաստաբանների պալատի փաստաբան
Աստղիկ Ղազարյանի 2025 թվականի մարտի 21-ի դիմումի (մուտք 21.03.2025թ.-ի N Տ-820)
Աբովյան համայնքի ղեկավարի 2025 թվականի մարտի 28-ի N Ե-2115 գրությամբ Հայցվորին տեղեկացվել
է, որ ներկայացված փաստաթղթերի ուսումնասիրության արդյունքում պարզ է դարձել, որ Հայկական
ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի նիստի արձանագրությամբ
ոչ թե հողամաս է հատկացվել, այլ դերձակի անհատական գործունեությամբ զբաղվելու թույլտվություն
է տրվել՝ առանց գործունեության տարածքի որոշակիության:

Հիմք ընդունելով Հայաստանի Հանրապետության
հողային օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 2-րդ մասը՝ հողամասը տրամադրելու համար՝ մինչև այն
տրամադրելու մասին որոշում ընդունելը, հողամասի սահմանները տեղական ինքնակառավարման
մարմինների կողմից նախապես որոշվում են տեղանքում և քարտեզի վրա: Պետական կամ համայնքային
սեփականության հողերի օտարման կամ օգտագործման տրամադրման դեպքում համայնքների վարչական
սահմաններում գտնվող հողամասերի հատակագծերը հաստատում են համայնքների ղեկավարները:

Վերոնշյալ քաղվածքն առանց տարածքի որոշակիության
չի կարող իրավահաստատող դեր ունենալ Հայցվորի կողմից մատնանշած հողամասը նախապատվության
իրավունքով գնելու համար, քանզի դրանում ոչինչ չկա նշված հողամասի տեղադիրքի և սահմանների
մասին:

Աբովյանի համայնքապետարանի աշխատակազմ
ներկայացրած սխեմատիկ պատկերի համաձայն նշված է կրպակի տեղադրման կետը, սակայն գնման
նախապատվության իրավունքով հայցվող հողամասի տեղադիրքը ներկայացված սխեմատիկ պատկերի
հետ համեմատելուց նկատվում է տեղադիրքի և չափերի անհամապատասխանություն: Վերոնշյալից
ելնելով ողջամիտ կասկած է առաջանում գնման նախապատվության իրավունքով հայցվող հողամասի
և սխեմատիկ պատկերի համաձայն նշված կրպակի չափերի մասով, քանզի այս դեպքում հողամասն
ակներև ավելի մեծ տարածք է զբաղեցնում, քան կրպակն է:

Վկայակոչելով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի  3-1835 (Ա) քաղաքացիական գործով 12.12.2007 թվականի,ՎԴ/3691/05/09
վարչական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 30.07.2010 թվականի, ԿԴ3/0042/02/13 քաղաքացիական
գործով որոշումներ՝ Պատասխանողը հայտնել է, որ վերոշարադրյալից հետևում է, որ անհրաժեշտ
են հիմքեր, որոնք կփաստեն Հայցվորի կողմից մատնանշված տեղադիրքում կրպակ տեղադրելու
իրավունքը, բացի այդ հիմքեր, որոնցով նա «հավակնում է» տեղադրված կրպակից չափերով ավելի
մեծ հողամասի գնման նախապատվության իրավունք ձեռք բերելուն: Ինչպես Հայցվորը ներկայացրել
է հայցադիմումում՝ ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մասի բովանդակությունից
հետևում է, որ օգտագործողի մոտ պետք է լինի այն համոզմունքը, որ նա գույքից օգտվում
է օրինական հիմքերով, սակայն վերոնշյալ դեպքում օրինական հիմքեր առհասարակ չկան:

Չկա որևէ իրավահաստատող փաստաթուղթ, որում
հստակ մատնանշված է հայցի առարկա հանդիսացող հողամասը տրամադրված լինելու հանգամանքը:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը գտնում  է, որ Հայցվորի կողմից (*****)[9] հասցեի անմիջապես հարևանությամբ գտնվող՝ ըստ Հայցվորի ներկայացրած
հատակագծի 48.10 քմ հողամասի նկատմամբ Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի գնման նախապատվության
իրավունքի ճանաչման հիմքերը բացակայում են: 
Գտնում է, որ ներկայացված հայցն անհիմն է և ենթակա մերժման:

12.08.2025 թվականին  հայցի առարկայի  փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ  Պատասխանողի կողմից Դատարան ներկայացված գրության
համաձայն՝ Աբովյան համայնքը պնդում է 2025 թվականի հունիսի 06-ին Աբովյան համայնքի
ղեկավարի Ե-4053 գրությամբ ներկայացված հայցադիմումի պատասխանը, որի հիմքերը և հիմնավորումները
վերաբերելի են նաև փոփոխված հայցային պահանջին:

Հետևաբար հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

09.10.2025 թվականին Պատասխանողի կողմից Դատարան
ներկայացրած  գրավոր ապացույց թույլատրելու
վերաբերյալ միջնորդությամբ վերջինս նշել է նաև, որ  (*****)[10] կադաստրային ծածկագրով հողամասի սահմաններում գտնվող քարտեզագրողի
և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ. Մաթևոսյանի կողմից 12.02.2025 թվականին տրված հատակագծում
նշված կոորդինատներով 48.10 քմ. հողամասի և Աբովյան համայնքի տարածական պլանավորման
փաստաթղթերի նախագծի Աբովյան բնակավայրի զարգացման հատակագծի ուսումնասիրությունից
պարզ է դառնում, որ այն համարվում է բնակավայրերի տնամերձ կառուցապատման տարածք։

Դատական նիստերի վայրի և ժամանակի մասին
պատշաճ ծանուցված Պատասխանողի ներկայացուցիչը չի ներկայացել դատական նիստին:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասի իրավական կարգավորումներով, որոշել
է քաղաքացիական գործի քննությունն անցկացնել պատշաճ ծանուցված Պատասխանողի բացակայությամբ։

II

1․Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1.Հայկական  ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի
գործադիր կոմիտեի նիստի 22.04.87թ. արձանագրությունից քաղվածքի պատճենի՝ քաղ. Ռ. Ավագյանը
դիմել է քաղաքային սովետ համաձայն անհատական աշխատանքային  գործունեության մասին ՍՍՀՄ օրենքի ս/թ մայիսի 1-ից դերձակությամբ զբաղվելու և կրպակ տեղադրելու խնդրանքով:
Քաղ. Ռ. Ավագյանն աշխատում է Արզնու նո.1 առողջարանում որպես դերձակ: Անհատական աշխատանքային
գործունեությունը կարգավորող հանձնաժողովը քննարկել է քաղաքացու դիմումը և առաջարկել
է նրան տալ թույլտվություն: Քաղսովետի գործադիր կոմիտեն որոշում է՝

1.Ընդունել անհատական աշխատանքային գործունեությունը կարգավորող
հանձնաժողովի  առաջարկությունը և թույլատրել
քաղ. Ռ. Ավագյանին մայիսի 1-ից զբաղվելու դերձակությամբ:

2. Հանձնարարել 
ճարտարապետական  բաժնին /Ս. Մկրտչյան/
լուծել կրպակի տեղի հարցը:

2. ՍՍՀ Էներգետիկայի և էլեկտրիֆիկացիայի մինիստրություն
Հայկական ՍՍՀ Էներգետիկայի և էլեկտրիֆիկացիայի գլխավոր վարչության կենտրոնական էլեկտրացանցի
Աբովյանի ցանցային շրջանի պետի՝ Աբովյան քաղ. III միկրոշրջանի 20/21 բնակիչ Ռ. Օ. Ավագյանին,
Աբովյանի էներգահսկողության բաժնի պետ Օ. Ի. Հախոյանին հասցեագրված 17/ՈւՊ-67թ.,
0-89 ռուսերենից հայերեն թարգմանությամբ գրության պատճենի համաձայն՝ անհատական գործունեության
կետի համար թույլատրվում է էլեկտրամատակարարումը՝ համաձայն Աբովյան քաղ. քաղ.խորհրդի  ֆին. բաժնի թիվ 146843 արտոնագրի:

Էլեկտամատակարարումն իրականացվում է 0,22 վտ հզորությամբ  ՏՊ-60 բաշխիչ վահանակից:

Պետք է պահպանել
ՏՇԿ բոլոր նորմերը և հաշվիչ տեղադրել:

3.Անշարժ գույքի 
նկատմամբ իրավունքների  պետական գրանցման  թիվ (*****)[11]վկայականի  պատճենի 
համաձայն՝ Կոտայքի մարզի, Աբովյան համայնքի, Աբովյան քաղաքի, 3-րդ միկրոշրջանի
13/11 հասցեում գտնվող անշարժ գույքը (կադաստրային ծածկագիր՝ (*****)[12], մակերեսի
չափը՝ (*****)[13] հա,
նպատակային նշանակությունը՝ բնակավայրերի, գործառնական նշանակությունը կամ հողատեսքը՝
հասարակական կառուցապատման) սեփականության իրավունքով պատկանում է  Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանին:

Միաժամանակ, առկա է շինություն՝ նպատակային նշանակությունը՝
հասարակական, բնութագրերը ըստ առանձին շինությունների՝, կադաստրային ծածկագիր՝ (*****)[14], շինություն,
34.6 քմ մակերեով, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ սեփականություն:

4.Քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմնի կողմից  27.10.2015 թվականին տրված ռուսերենից հայերեն թարգմանության
մահվան II-ԴՆ թիվ (*****)[15] վկայականի
պատճենի՝ Ռաֆիկ Հովհաննեսի Ավագյանը մահացել է 22.10.2015 թվականին, որի մասին 27 հոկտեմբերի
2015թ. կազմվել է մահվան ակտի գրանցում՝ թիվ 56: Մահվան վայրը՝ Ռուսաստան, Ստավրոպոլի
երկրամաս,  Պրեդգորնի շրջան, ավան Ջուցա:

5.Աբովյանի քաղ. ԶԱԳՍ-ի բաժնի կողմից 27.05.1985 թվականին
տրված ծննդյան V-CЛ թիվ (*****)[16] վկայականի
պատճենի համաձայն՝ Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանը ծնվել է 21.05.1985 թվականին, վերջինիս ծնողներն
են՝ հայրը՝ Ռաֆիկ Հովհաննեսի Ավագյանը, մայրը՝ Շուշանիկ Մակիչի Ավագյանը:

6.ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի
28.03.2025 թվականի թիվ Ե-2115 գրության համաձայն՝ գնման նախապատվության իրավունքը
ճանաչելու ներկայացված փաստաթղթերի ուսումնասիրությունից պարզվել է, որ Հայկական ՍՍՀ
ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի նիստի արձանագրությամբ
ոչ թե հողամաս է հատկացվել, այլ դերձակի անհատական գործունեությամբ զբաղվելու թույլտվություն
է տրվել՝ առանց գործունեության տարածքի որոշակիության, իսկ ներկայացված տարածքի սխեմատիկ
պատկերի համաձայն նշված է կրպակի տեղադրման կետ, մինչդեռ գնման նախապատվության իրավունք
հայցվող հողամասի տեղադիրքը ներկայացված սխեմատիկ պատկերի հետ համեմատելուց  նկատվում է տեղադիրքի և չափերի անհամապատասխանություն:
Միևնույն ժամանակ ներկայացված կոորդինատներով հողամասը համադրելով Աբովյան քաղաքային
համայնքի գլխավոր հատակագծի հետ պարզվում է, որ հայցվող հողամասը մասամբ ներառված է
Հողային օրենսգրքի 60֊րդ հոդվածով նախատեսված հողամաերի ցանկում (ընդհանուր օգտագործման)
և այդ մասով հողատարածքի օտարման գործընթաց նախատեսված չէ: Բացի այդ,  ներկայացված փաստաթղթերը պատճեններ են և տրամադրված
են եղել Ռաֆիկ Ավագյանին, մինչդեռ գնման նախապատվության իրավունքի ճանաչման համար դիմել
է Նորայր Ավագյանը, որը ՌԴ քաղաքացի է:

Գտնում է, որ դիմումը բավարարման ենթակա չէ:

7. (*****)[17]  (*****)[18] կադաստրային ծածկագրով հողամասի
սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագիծը 48․10 քմ հողամասի վերաբերյալ, նշված են նաև կոորդինատները:

8.Կոտայքի
մարզի  Աբովյան համայնքի թիվ (*****)[19]կադաստրային ծածկագրով  մասշտաբ
1:1000  կադաստրային քարտեզից հատված:

9.Սույն քաղաքացիական գործում առկա է Ռաֆիկ Ավագյանի կողմից
տեղադրված կրպակի նախագիծը։

10.Սույն քաղաքացիական գործում առկա է (*****)[20] և  (*****)[21]կադաստրային
ծածկագրերով գույքերին հարող հատվածից Աբովյան համայնքի տարածական պլանավորման  փաստաթղթերից քաղվածք, որում նշված է, որ հողամասի
տեղադիրքը Աբովյան համայանքի  տարածական պլանավորման  փաստաթղթերի 
նախագծի Աբովյան բնակավայրի զարգացման նախագծում մ1։100, առկա է նշում «քննարկվող
48․10 քմ»
տարածք, գույնը նշված է նարնջագույնով, իսկ նույն փաստաթղթի պայմանանշանները բաժնի
համաձայն նարնջագույն գույնով նշված են բնակավայրերի հողեր համարվող տնամերձ կառուցապատման
տարածքները։

11.«Հայաստանի
էլեկտրական ցանցեր»  գլխավոր տնօրենի տեղակալ
իրացման տնօրեն Լ. Օհանեսյանի 05.08.2025 թվականի թիվ ԼՕ2819՝  փաստաբան Աստղիկ Ղազարյանին հասեցագրված գրության
համաձայն՝  «Հայաստանի էլեկտրական ցանցեր»   ՓԲԸ-ն ձևավորվել է  2002 թվականի հոկտեմբեր ամսից և սկսած այդ ամսից
«ՀԷՑ»   ՓԲԸ տվյալների բազայում (*****)[22] ձախակողմյան
հատված հասցեում Ռաֆիկ Հովհաննեսի Ավագյան անունով սպառող գրանցված չէ:

12. ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնքի ղեկավարի 1-ին տեղակալ
Դ. Զարոյանի 13.08.2025 թվականի թիվ Ե-5671 գրության պատճենի համաձայն՝ Աբովյանի համայնքապետարանում
Աստղիկ Ղազարյանի գրության մեջ նշված ժամանակահատվածի վերաբերյալ անհատական գործունեությամբ
զբաղվող անձանց վճարումների վերաբերյալ տեղեկություն առկա չէ:

Միաժամանակ, այդ ժամանակահատվածում անհատ գործունեությամբ
զբաղվող քաղաքացիների հաշվառումը և գումարի գանձման գործընթացն իրականացրել են հարկային
մարմինները:

13.ՀՀ ՊԵԿ հարկ վճարողների սպասարկման վարչության պետ Ա.
Հովսեփյանի 07.10.2025 թվականի՝ փաստաբան Ա. Ղազարյանին հասցեագրված  թիվ 70-15/61416-2025 գրության  համաձայն՝ ՀՀ ՊԵԿ տեղեկատվական բազայում ֆիզիկական
անձանց տվյալների նույնականացումը հնարավոր չէ առանց հանրային ծառայության համարանիշի
և (կամ) անձնագրային տվյալների, իսկ անհատ ձեռնարկատերի դեպքում՝ առանց ՀՎՀՀ-ի: Ուստի
գրությամբ նշված ֆիզիկական անձի (Ռաֆիկ Հովհաննեսի Ավագյանի) վերաբերյալ տեղեկատվությունը
հնարավոր կլինի տրամադրել նշված տվյալների առկայության դեպքում:

14. Սարգիս Դարբինյանի, Իսրաել Բաղդասարյանի, Աղասի Դարբինյանի,
Դավիթ Պետրոսյանի, Արա Արսամյանի, Լեռնիկ Մովսեսյանի կողմից տրված հայտարարության համաձայն՝
հաստատում են, որ Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանը տասը տարուց ավելի 2000 թվականից մինչ օրս,
անընդմեջ բացահայտ, առանց իր իրավունքների իրավաբանական ձնակերպման, տիրապետում է սեփականության
իրավունքով իրեն պատկանող (*****)[23] կադաստրային
ծածկագրով (*****)[24] շինության
հարեանությամբ գտնվող 48,10 քմ մակերեսով հողամասը: Նշված հողամասի վրա դեռևս Հայկական
ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների Աբովյանի քաղաքային սովետի գործադիր կոմիտեի
22.04.1987թ. թույլտվությամբ Նորայր Սվագյանի հոր Ռաֆիկ Ավագյանի կողմից կառուցվել
է կրպակ, որտեղ վերջինը զբաղվել է դերձակությամբ, իսկ 2000 թվականից մինչ օրս նշված
կրպակը և դրան անմիջապես հարակից տարածքն անընդմեջ և բացահայտ տիրապետում է Նորայր
Ավագյանը:

Նշվածը համապատասխանում է իրականությանը, որի համար ստորագրում
են:

15.ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի կողմից տրված գույքի առանձին որակական
քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմմանափակումների) վերաբերյալ
ԱՏ-16102025-07-0804 տեղեկանքի պատճենի՝  ներկայացված
կոորդինատներով գույքը գտնվում է (*****)[25] ծածկագրով
գույքի տիրույթում, որը համաձայն կադաստրային քարտեզի համայնքային սեփականություն է:
Միաժամանակ, համայնքում  առկա են չտեղադրված
գույքեր:

16․Կադաստրի կոմիտեի Տեղեկատվական տեխնոլոգիաների կենտրոնի  կողմից  
28.07.2025 թվականին տրամադրված տեղեկատվության համաձայն՝  (*****)[26], ծածկագիր՝ (*****)[27], կադաստրային քարտեզ՝ միավորի
քանակը՝ 1:

17.Վկա Լ․ Մ․-ն  դատաքննության ընթացքում ցուցմունք  է տվել այն մասին, որ Հայցվորն իրենց բակից է: Նրա
հայրը կարի արտել է ունեցել, իրենից հետո իր տղան է օգտագործել: Ռաֆիկ Ավագյանը մահացել
է, որից հետո Նորայր Ավագյանն է օգտագործել, հարակից տարածքը բարեկարգել է: Կրպակի
չափը մոտավոր 30 քմ է: Չի չի տեսել, որ համայնքն արգելի նաև աշխատել: Հարկեր վճարել
են, եղել են դեպքեր, երբ վճարումները միասին են արել:

18. Վկա Դ․ Պ․-ն դատաքննության ընթացքում ցուցմունք է տվել այն մասին,
որ կրպակի տեղադրման մասին չի կարող ասել, որ 90-ական թվականներից օգտագործվել է Ռաֆիկ
Ավագյանի  կողմից, 2010 թվականի իր հիշելով
օգտագործվել է Նորայր Ավագյանի կողմից: Ռաֆիկ Ավագյանն օգտագործել է որպես կրպակ, իսկի
Հայցվորը՝ որպես մթերային խանութ:

Կրպակի հարակից
տարածքն էդ տարածքի մի մասն է, միշտ խնամված, բարեկարգված է եղել Հայցվորի կողմից:
Ինքն անձամբ է տեսել: Երբևէ չի տեսել, որ համայնքի կողմից արգելվի տարածքն օգտագործել:
Հարակից տարածքն ազատ տարածք է, պարսպապատված չէ, բայց առանձին տարածք է, որը բարեկարգված
է: Չի տեսել, որ հարակից ծառերի մշակելն արգելվի համայնքի կողմից, միշտ մտածել է, որ
տարածքը պատկանում է Հայցվորի ընտանիքին:

2.Դատարանի իրավական
վերլուծությունը, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը․

Դատարանը, լսելով Հայցվորի
ներկայացուցչին, ուսումնասիրելով քաղաքացիական գործի նյութերը, յուրաքանչյուր ապացույց
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ և ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի
իրավական նորմերով արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում է իր կողմից
կարգավորվող հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության
և գույքային ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության,
մասնավոր գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության, քաղաքացիական
իրավունքների անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված իրավունքների վերականգնման
ապահովման, դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների վրա:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1-ին հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ ընտանեկան, աշխատանքային, բնական պաշարների օգտագործման
ու շրջակա միջավայրի պահպանության հարաբերությունները կարգավորվում են քաղաքացիական
օրենսդրությամբ և այլ իրավական ակտերով, եթե այլ բան նախատեսված չէ ընտանեկան, աշխատանքային,
հողային, բնապահպան և այլ հատուկ օրենսդրությամբ:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգիրքը
(այսուհետ` Քաղաքացիական օրենսգիրք) հողերին վերաբերող մասով հողային հարաբերությունների
նկատմամբ կիրառվում է սույն օրենսգրքի դրույթների հաշվառմամբ:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի համաձայն՝ հողամասերի նկատմամբ
քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց իրավունքները, ինչպես նաև հողամասերի նկատմամբ
օգտագործման իրավունքների սահմանափակումները ծագում են`

1)պետական կառավարման և տեղական ինքնակառավարման մարմինների
որոշումներից և նրանց հետ կնքած պայմանագրերից.(…).

3) ձեռքբերման վաղեմության ուժով.

ՀՀ հողային օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին
պետական գրանցման աշխատանքների իրականացման ընթացքում կադաստրային քարտեզագրման արդյունքում
անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող փաստաթղթերում սեփականատերերի կողմից նշված
չափից մինչև 20 տոկոս ավելի յուրաքանչյուր միավոր հողամասի կամ սեփականաշնորհված ընդհանուր
հողաբաժնի չափից փաստացի օգտագործման դեպքում նշված հողատարածության նկատմամբ ճանաչվում
է նրանց սեփականության իրավունքը, եթե`

1)համայնքի հողերի օգտագործման սխեմայով կամ գլխավոր հատակագծով տվյալ հողակտորը նախատեսված չէ այլ նպատակային կամ գործառնական
նշանակությամբ օգտագործելու համար.

2)հողօգտագործումը չի խոչընդոտում այլ հողամասերի նպատակային
կամ գործառնական նշանակությամբ օգտագործմանը.

3)հողամասը չի ընդգրկված ինժեներատրանսպորտային օբյեկտների
(ավտոճանապարհներ, երկաթգծեր, էլեկտրահաղորդակցության, ջրամատակարարման, ջրահեռացման,
կապի ցանցեր, գազատարներ, ջրանցքներ) օտարման գոտիներում և սպասարկման համար նախատեսված
տարածքներում, հնագիտական, պատմամշակութային հուշարձանների պահպանության գոտիներում,
բնապահպանական արժեք ներկայացնող հողամասերում:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիները
և իրավաբանական անձինք պետության ու համայնքների հողերի այն հողամասերի նկատմամբ, որոնց
տիրապետում են առանց իրավաբանական ձևակերպման և որոնցից օգտվում են անընդմեջ ու բացահայտ
ավելի քան տասը տարի, ունեն օգտագործման իրավունքի ձեռքբերման վաղեմության իրավունք,
եթե հողամասերը համապատասխանում են սույն օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված
պահանջներին:

Ձեռքբերման վաղեմության իրավունքն այդ անձանց նախապատվության
իրավունքն է` իրավաբանորեն ձևակերպել այդ հողամասերի նկատմամբ իրենց օգտագործման իրավունքը`
այդ հողամասերը նույն պայմաններով այլ անձանց տրամադրելու հնարավորության ծագման դեպքում:

Նման հողամասերն այլ նպատակային նշանակության համար վերցնելու
դեպքում ձեռքբերման վաղեմության իրավունք ունեցող անձանց պետք է փոխարենը տրամադրվեն
այլ հողամասեր, կամ պետք է հատուցվեն նրանց վնասները` սույն հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված
հիմքերով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝քաղաքացիները և իրավաբանական
անձինք, որոնք ավելի քան տասը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց իրենց
իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման օգտվում են պետության կամ համայնքի հողերից,
ունեն այդ հողերից սեփականության իրավունքով հողամասեր ձեռք բերելու նախապատվության
իրավունք, եթե արգելված չէ սեփականության իրավունքով տվյալ հողամասերը ձեռք բերելը
կամ, եթե դրանք վաճառվում կամ անհատույց փոխանցվում են միևնույն նպատակային նշանակության
համար և, եթե հողամասերը համապատասխանում են սույն օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով
սահմանված պահանջներին:

Ձեռքբերման վաղեմության իրավունքը տրամադրվում է պետական կառավարման
և տեղական ինքնակառավարման մարմինների որոշումներով կամ դատական կարգով:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով
ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի վերլուծությանը, նախ արձանագրել է, որ պետական
կամ համայնքային սեփականություն հանդիսացող հողերի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության
իրավունքի ծագման վերաբերյալ իրավահարաբերությունները կարգավորվում են ՀՀ հողային օրենսգրքով,
իսկ այլ անձանց պատկանող հողամասերի նկատմամբ՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով (տե՛ս թիվ
3-1835(Ա) քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 12.12.2007 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ սեփականության
իրավունքով հողամասեր ձեռք բերելու նախապատվության իրավունք ձեռք բերելու համար անձը
պետք է հիմնավորի ավելի քան տասը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց
իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման պետության կամ համայնքի հողերը օգտագործելու
փաստը (տե՛ս թիվ ՎԴ/3691/05/09 վարչական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 30.07.2010 թվականի
որոշումը):

Ի հավելումն վերոգրյալի՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել
նշել, որ uեփականության իրավունքով հողամաuեր ձեռք բերելու նախապատվության իրավունքը
ենթադրում է, որ անձը, որն օրենքով սահմանված կարգով ավելի քան տասը տարի անընդմեջ,
բարեխիղճ, բացահայտ տիրապետում և օգտագործում է պետական կամ համայնքային սեփականություն
հանդիսացող հողամասը, այդ հողամասի օտարման պարագայում ունի առաջնայնություն` այն ձեռք
բերելու սեփականության իրավունքով, մյուս հավանական ձեռքբերողների համեմատությամբ:
Այսինքն` օրենսդրի կողմից ամրագրվել է այն մոտեցումը, որ պետական կամ համայնքային հողամասն
օտարելիս հողամասի ձեռքբերման նախապատվությունը պետք է տրվի այն անձին, ով ավելի քան
տասը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց իր իրավունքների իրավաբանական
ձևակերպման օգտվում է պետության կամ համայնքի հողերից: Ընդ որում, օրենսդրորեն սահմանվել
է սեփականության իրավունքի ձեռքբերման նախապատվության իրավունքի տրամադրման երկու եղանակ`
արտադատական (պետական կառավարման և տեղական ինքնակառավարման մարմինների որոշումներով)
և դատական կարգով:

Այսպիսով, ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մասի բովանդակությունից
հետևում է, որ պետության կամ համայնքի հողերից uեփականության իրավունքով հողամաuեր
ձեռք բերելու նախապատվության իրավունքի համար անհրաժեշտ նախապայմաններն են`

1.հողը պետք է պատկանի
պետությանը կամ համայնքին,

2.քաղաքացիները և իրավաբանական
անձինք պետության կամ համայնքի հողերից պետք է օգտվեն առանց իրենց իրավունքների իրավաբանական
ձևակերպման,

3.պետությանը կամ համայնքին
պատկանող հողի օգտագործումը պետք է լինի բարեխիղճ։ Օգտագործողի մոտ պետք է առկա լինի
այն համոզմունքը, որ նա գույքից օգտվում է օրինական հիմքերով,

4.օգտագործումը պետք
է լինի տասը տարի և անընդմեջ։ Այսինքն՝ 10 տարվա ընթացքում հողի օգտագործումը չպետք
է ընդհատվի,

5.օգտագործումը պետք է լինի բացահայտ, այսինքն՝ հողի
օգտագործումը չպետք է լինի երրորդ անձանցից գաղտնի եղանակով,

6.հողամաuը պետք է համապատաuխանի
ՀՀ հողային oրենuգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով uահմանված պահանջներին,

7.հողամաuը չպետք է
գտնվի օրենքով սահմանված սահմանափակումների ցանկում կամ պետք է վաճառվի կամ անհատույց
փոխանցվի միևնույն նպատակային նշանակությամբ:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝ արգելվում է քաղաքացիներին
և իրավաբանական անձանց սեփականության իրավունքով փոխանցել պետական և համայնքային սեփականություն
հանդիսացող այն հողամասերը, որոնք`

1)պատմական և մշակութային արժեքների օբյեկտներ են, բացառությամբ
Հայաստանյայց Առաքելական Սուրբ Եկեղեցուն (Մայր Աթոռ Սուրբ Էջմիածնին) սեփականության
իրավունքով փոխանցված և փոխանցվող եկեղեցիների և եկեղեցապատկան կառույցների կառուցապատման
և սպասարկման համար անհրաժեշտ հողամասերի.

2)բնության հատուկ պահպանվող տարածքներից պետական բնական արգելոցներ
են, բնության պետական արգելավայրեր, բնության հուշարձաններ, ազգային զբոսայգիներ, ծառաբանական
զբոսայգիներ, բուսաբանական այգիներ, ինչպես նաև այդ նպատակների համար պահեստավորված
տարածքներ.

3)օրենքով պաշտպանվող սանիտարական պահպանության տարածքների սահմանների
շրջանում բուժիչ-առողջարանային վայրեր են, որոնց ցանկը սահմանում է կառավարությունը.

4)զբաղեցված են պետական սեփականություն հանդիսացող անտառով.

5)պետական մելիորատիվ համակարգերի կամ ջրային ֆոնդի կազմի մեջ
մտնող ջրային օբյեկտների հողեր են, որոնց ցանկը սահմանում է կառավարությունը.

6)բնակավայրերում ընդհանուր օգտագործման հողեր են (հրապարակներ,
փողոցներ, ճանապարհներ, գետափեր, զբոսայգիներ, պուրակներ, այգիներ, լողափեր և ընդհանուր
օգտագործման այլ տարածքներ).

7)պետության կողմից հաշվառված և գրանցված օգտակար հանածոների
տեղադրվածություններ են.

8)ենթարկված են ռադիոակտիվ և քիմիական աղտոտման, կենսածին վարակման.

9)կառավարության սահմանած ցանկով տրամադրված են պետական գիտահետազոտական
կազմակերպություններին (կրթական, սելեկցիոն և այլն)` մինչև սահմանված կարգով դրանց
լուծարումը.

10)զբաղեցված են ընդհանուր օգտագործման արոտավայրերով, անասունների
անցատեղերով, ճանապարհներով, բնական ջրհորներով, աղբյուրներով և տեղական ինքնակառավարման
մարմինների որոշմամբ, այլ օբյեկտներով.

11)ջրային օբյեկտների և ավազանների առափնյա շերտերի, ընդհանուր
օգտագործման ավտոմոբիլային, երկաթուղային ճանապարհների, խողովակաշարային և այլ տրանսպորտի
համար առանձնացված շերտերի, էլեկտրահաղորդիչ գծերի, մայրուղային ջրամատակարարման և
ջրահեռացման համակարգերի, գազատարների, ջրանցքների, ինչպես նաև դրանց հեռանկարային
զարգացման համար առանձնացված (պահեստավորված) հողեր են.

12)վիճելի տարածքներ են` մինչև վեճերի լուծումը.

13)հատուկ նշանակության հողեր, պետական կամ համայնքային գերեզմանատներ
են, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Օրենքով կարող են սահմանվել քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց
սեփականության չփոխանցվող այլ հողամասեր:

Սույն հոդվածով սահմանված հողամասերի կառուցապատման առանձնահատկությունները կարող են
սահմանվել օրենքով և այլ իրավական ակտերով:

Սույն հոդվածով նախատեսված սահմանափակումները չեն տարածվում
պետական սեփականություն հանդիսացող հողամասերը համայնքներին փոխանցելու դեպքերի վրա:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Բնակավայրերի հողեր են համարվում բնակավայրերի զարգացման,
կենսագործունեության համար բարենպաստ միջավայրի ստեղծման, կառուցապատման, բարեկարգման
համար նախատեսված հողերը:

2.Բնակավայրերի հողերը, ըստ գործառնական նշանակության, դասակարգվում
են` Բնակավայրերի հողերը, ըստ գործառնական նշանակության, դասակարգվում են`

1) բնակելի կառուցապատման.

2) հասարակական կառուցապատման.

3) խառը կառուցապատման.

4) ընդհանուր օգտագործման
հողերի.

5) այլ հողերի:

3.Բնակավայրերի հողերի դասակարգումը, ըստ գործառնական նշանակության,
սահմանվում է գլխավոր հատակագծերով և քաղաքաշինական գոտիավորման նախագծերով:

4.Բնակելի կառուցապատման հողեր են համարվում անհատական բնակելի
տների, դրանց կից օժանդակ շինությունների, բազմաբնակարան բնակելի շենքերի,այգեգործական,
բնակելի նշանակության առանձին շենքերի ու շինությունների կառուցման և սպասարկման համար
տրամադրված կամ նախատեսված հողամասերը:

5.Հասարակական կառուցապատման հողեր են համարվում բնակչության
սոցիալական սպասարկման, վարչական ու հասարակական կազմակերպությունների և այլ հասարակական
նշանակության շենքերի, շինությունների կառուցման և սպասարկման համար տրամադրված կամ
նախատեսված հողամասերը:

6.Խառը կառուցապատման
հողեր են համարվում բնակելի, հասարակական կառուցապատման, ընդհանուր օգտագործման հողերի
այնպիսի համադրությամբ կազմավորված տարածքները, որտեղ դրանցից որևէ մեկը գերակշիռ նշանակություն
չունի:

7.Ընդհանուր օգտագործման հողեր են համարվում բնակավայրերի այն
հողատարածքները, որոնք զբաղեցված են փողոցներով, հրապարակներով, զբոսայգիներով և հանրության
կողմից օգտագործվող այլ տարածքներով:

8.Այլ հողեր են համարվում բնակելի, հասարակական, խառը կառուցապատման
և ընդհանուր օգտագործման համար նախատեսված, սակայն դեռևս չկառուցապատված ազատ հողերը:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 7-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 5-րդ կետի համաձայն՝
հողերի նպատակային նշանակությունը (…) ու գործառնական նշանակությունը (…) նշվում են
համայնքների հողերի օգտագործման սխեմաներում, գլխավոր հատակագծերում:

ՀՀ հողային օրենսգրքի 29-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հողերի
օգտագործման սխեման հողաշինարարական փաստաթուղթ է, որը ներառում է հողամասերի բաշխումն
ըստ նպատակային նշանակության, հողատեսքերի և գործառնական նշանակության, սահմանում է
դրանց իրավական ռեժիմը, հիմնավորում է պետական և համայնքների հողերի արդյունավետ օգտագործման
ուղղությունները համայնքի վարչական տարածքում:

Նշված իրավանորմերի բովանակությունից հետևում է, որ հողերի նպատակային
և գործառնական նշանակությունը հավաստող պատշաճ ապացույց են հանդիսանում ինչպես գլխավոր
հատակագծերը, այնպես էլ հողերի օգտագործման սխեմաները։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անդրադառնալով ձեռքբերման վաղեմության ուժով
գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ պայմաններից բարեխղճության
պայմանի գնահատման առանձնահատկություններին և արձանագրել, որ նման իրավահարաբերություններում
առավել կարևորվում է ինչպես անշարժ գույքի փաստացի տիրապետողի վերաբերմունքը տիրապետվող
գույքի նկատմամբ, այնպես էլ գրանցված սեփականատիրոջ վարքագիծը և վերաբերմունքն այլ
անձի կողմից իր սեփականության տիրապետման նկատմամբ: Ըստ էության, օրենքով նախատեսված
տասը տարվա ժամանակահատվածն այն սահմանափակ ժամանակահատվածն է, որի ընթացքում անշարժ
գույքի սեփականատիրոջ գործողությունները կարող են ազդել գույքի փաստացի տիրապետողի
կողմից նրա՝ գույքը որպես սեփականը տիրապետելու բարեխղճության վրա, քանի որ այս իրավահարաբերության
համար էական է անշարժ գույքի սեփականատիրոջ վերաբերմունքը նման տիրապետման վերաբերյալ,
որովհետև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի կիրառման առումով սեփականատիրոջ
կողմից գույքի տիրապետման իրավազորության իրականացումն ինքնին բացառում է ձեռքբերման
վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ճանաչում որևէ սուբյեկտի համար: Նման մեկնաբանությունը
բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 3-րդ կետի բովանդակությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը փաստել է, որ բարեխղճության ծագումը, ինչպես
և մյուս պայմանները կարևորվում են գույքի փաստացի տիրապետման անցնելու պահին: Այդուհանդերձ,
առանձին դեպքերում բարեխղճությունը ժամանակագրական առումով կարող է չհամընկնել գույքի
փաստացի տիրապետման անցնելու պահի հետ: Այլ կերպ՝ գույքը փաստացի տիրապետման անցնելու
պահին այն ձեռք բերողի մոտ կարող է բացակայել բարեխղճությունը և ծագել ավելի ուշ: Նման
դեպքերում ինքնին չպետք է բացառել ձեռքբերման վաղեմության առկայությունը: ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ նման դեպքերում տասը տարվա ժամկետի հաշվարկի հոսքը սկսվում
է ոչ թե գույքի փաստացի տիրապետմանն անցնելու պահից, այլ տիրապետման ընթացքում բարեխիղճ
դառնալու պահից: Վերջինս էլ ըստ էության նշանակում է, որ գույքն այդ պահից է անցել
անձի տիրապետմանը և անցման պահին անձը եղել է բարեխիղճ (թիվ ԵՇԴ/0987/02/09 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013 թվականի որոշումը):

Վերոշարադրյալից բխում է, որ տիրապետման բարեխղճության հարցը
քննարկելիս ՀՀ վճռաբեկ դատարանը կարևորել է նախ՝ տիրապետողի համոզմունքը, որ գույքը
ձեռք է բերվում օրինական հիմքերով: Գործում եղած ապացույցները պետք է միտված լինեն
հաստատելու գույքը տիրապետելու հարցում այնպիսի իրավական և փաստական հանգամանքների
զուգորդված առկայությունը, որոնք իրենց համակցության մեջ բավարար կլինեն գույքը տիրապետելու
բարեխղճության հարցում տիրապետողի մոտ ներքին համոզմունք ձևավորելու համար (թիվ ԵԴ/36396/02/19
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2022թ. որոշումը):

Վկայակոչված իրավական կարգավորումներից հետևում է, որ համայնքային
սեփականություն հանդիսացող հողի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության
իրավունքով հողամաս ձեռք բերելու նախապատվության իրավունք ձեռք բերելու համար անհրաժեշտ
պայմաններ են՝ հողը համայնքին պատկանելը, տվյալ հողից քաղաքացու կամ իրավաբանական անձի
առանց իրենց իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման օգտվելը, համայնքին պատկանող հողի
օգտագործման բարեխղճությունը, օգտագործումը տասը տարի և անընդմեջ, բացահայտ լինելը,
հողամասի՝ ՀՀ հողային օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված պահանջներին համապատասխանելը:
Թվարկված պայմաններից թեկուզև մեկի բացակայության պայմաններում համայնքային սեփականություն
հանդիսացող հողի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքով հողամաս
ձեռք բերելու նախապատվության իրավունք հայցադիմում ներկայացրած շահագրգիռ անձը նման
իրավունք  ձեռք  բերել  չի  կարող:

Միաժամանակ, Դատարանը գտնում է, որ նշված իրավահարաբերություններում
համայնքին պատկանող հողի օգտագործման բարեխղճությունը ենթադրում է տվյալ հողամասն օգտագործողի
մոտ գույքից օրինական հիմքերով օգտվելու համոզմունքի առկայություն:

Սույն քաղաքացիական գործով Դատարանը ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության
նկատմամբ կիրառելի իրավական կարգավորումներով, կողմերի դիրքորոշմամբ հաշվառմամբ 17․09․2025թ․-ին կայացրել է ապացուցման
պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում, որով 
սահմանվել է, որ Հայցվորը պետք է ապացուցի հետևյալ փաստերը․

1.1. (*****)[28]հողամասի սահմաններում գտնվող՝
քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասը հանդիսանում է համայնքային կամ պետական սեփականություն։

1․2․(*****)[29] հողամասի սահմաններում գտնվող՝
քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասից Հայցվորն օգտվում է առանց իր իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման։

1․3․(*****)[30]սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի
և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասը Հայցվորն օգտագործում է բարեխիղճ, բացահայտ,10 տարի և անընդմեջ։

1․4․հողամասը համապատասխանում է ՀՀ հողային օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի
2-րդ կետով սահմանված պահանջներին։

1․5․(*****)[31]սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի
և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով 48․10 քմ անշարժ գույքի կազմը։ 2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստերի
հակառակ փաստերը, այդ թվում ․

2․1․(*****)[32] սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի
և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025 թ տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասն արդյո՞ք գտնվում է ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված
քաղաքացիներին և իրավաբանական անձանց սեփականության իրավունքով չփոխանցվող հողերի շարքում։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք
է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում
է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության
նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա
հիմնված ներքին համոզմամբ։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 2-րդ
մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման
համար բավարարության տեսանկյունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 3-րդ
մասի համաձայն` դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների
հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի
համապատասխանում իրականությանը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման
հարցին, նախկինում կայացրած որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության
կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը`
հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ու փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը: Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց բազմակողմանի, լրիվ ու օբյեկտիվ
հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի
տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար (տե՛ս Տիգրան Վարդանյանն
ընդդեմ Երևան համայնքի թիվ ԵԴ/36396/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
01.07.2022 թվականի որոշումը)։

Դատարանը գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ կայացնելու նպատակով
գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը պարզում է ապացույցների
հետազոտման և գնահատման միջոցով: (...) ապացույցների հետազոտումը դատական ապացույցների
անմիջական ընկալումն ու վերլուծությունն է՝ դրանցից յուրաքանչյուրի վերաբերելիությունը,
թույլատրելիությունը և արժանահավատությունը որոշելու ու գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստական հանգամանքների առկայությունը կամ բացակայությունը հաստատելու համար
դրանց համակցության բավարարությունը պարզելու նպատակով, իսկ ապացույցների գնահատումը
ենթադրում է ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակում՝ դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության ու բավարարության տեսանկյունից: Ապացույցների
գնահատումը՝ որպես ապացուցման գործընթացի տարր, մտավոր, տրամաբանական գործունեություն
է, որի արդյունքում դատարանի կողմից եզրահանգում է արվում ապացույցներից յուրաքանչյուրի
թույլատրելիության, վերաբերելիության, հավաստիության և ապացուցման առարկայի մեջ մտնող
հանգամանքների բացահայտման համար ապացույցների համակցության բավարարության մասին (տե՛ս Արամ Միրզոյանը և Աշոտ Պողոսյանն ընդդեմ «Գլոբալ Գոլդ
Մայնինգ» ՍՊԸ-ի ու «Մարջան Մայնինգ Քոմփանի» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԴ/28636/02/18 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.06.2022 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման
հարցին, նախկինում կայացրած որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության
կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը`
հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ու փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և
ներքին համոզմունքը: Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց բազմակողմանի, լրիվ ու օբյեկտիվ
հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի
տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար (տե՛ս Տիգրան Վարդանյանն ընդդեմ Երևան համայնքի թիվ ԵԴ/36396/02/19
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2022 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ դատարանը յուրաքանչյուր
ապացույց հետազոտում է նախ՝ գործին դրա վերաբերելիության, օրենքով նման ապացույցի թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ վերաբերելի բոլոր ապացույցները միասին՝ որոշակի փաստ (փաստեր)
հաստատելու համար բավարարության տեսանկյունից և անդրադառնալով ապացույցների արժանահավատության
հարցին` արձանագրել է, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույցի վերաբերելիությունն ու
թույլատրելիությունը ստուգելուց հետո պարտավոր է ստուգել նաև տվյալ ապացույցի արժանահավատությունը,
և ապացույցների միջև հակասության դեպքում մերժել իր կարծիքով ոչ արժանահավատ ապացույցը՝
հիմնավորելով տվյալ մերժումը, իսկ փաստը հաստատել արժանահավատ ապացույցի հիման վրա (տե՛ս Վալերիկ Հայրապետյանն ընդդեմ ՀՀ կառավարության, ՀՀ տրանսպորտի,
կապի և տեղեկատվական տեխնոլոգիաների նախարարության թիվ ԿԴ/5064/02/17 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 30.09.2022 թվականի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ ապացույցների արժանահավատությունը
կախված է նաև գործով ձեռք բերված տարբեր ապացույցների՝ միմյանց համապատասխանությունից,
հավաքված և հետազոտված բոլոր ապացույցների ընդհանուր գնահատականից, քանի որ գործով
ձեռք բերված ու հետազոտված բոլոր ապացույցների գնահատումը միայն կարող է վերհանել ապացույցների
միջև եղած հակասությունները և ակներև դարձնել ապացույցների հավաստիությունը։ Այլ կերպ
ասած, եթե դատարանի մոտ կասկածներ են առաջանում՝ կապված ձեռք բերված և հետազոտվող ապացույցների
հավաստիության վերաբերյալ, ապա այդ կասկածներն անհրաժեշտ է փարատել՝ տվյալ ապացույցներն
այլ ապացույցների հետ համադրելու միջոցով։

Այսպիսով, ապացույցների հավաստիության և փոխադարձ կապի տեսանկյունից
դրանց գնահատման նպատակն այն է, որ վերացվեն ձեռք բերված ու հետազոտվող ապացույցների
միջև առկա հակասությունները, փարատվեն ստացված ապացուցողական տեղեկատվության ողջ համակցության
հետազոտման արդյունքում կատարված եզրահանգման հավաստիության վերաբերյալ բոլոր կասկածները։
Պարզելով ապացույցների արժանահավատությունը՝ դատարանը որոշում է դրանց բավարար լինելը,
բացահայտում է ձեռք բերված և հետազոտված ապացույցների հիման վրա որոնվող փաստերի առկայության
կամ բացակայության վերաբերյալ եզրակացություն անելու հնարավորությունը, ինչը թույլ
է տալիս ստուգել նաև գործով հավաքված ապացույցների լրիվությունը (տե'ս Դավիթ Դավթյանն ընդդեմ Թագուշ Դավթյանի թիվ ԵԴ/17352/02/18
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 20.05.2022 թվականի որոշումը)։

Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերված
ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում
կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների
գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները
վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից կատարված
հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել
է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը
կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ` հավանական եզրակացություններ (տե՛ս Կարեն Համբարձումյանն ընդդեմ «Ֆրանս-Հայկական Սրտանոթային
Կենտրոն պետական հատկացումների» հիմնադրամի թիվ ՍԴ1/0654/02/20 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 03.02.2023 թվականի որոշումը):

Ամփոփելով՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ գործի ճիշտ
լուծումը հիմնականում կախված է գործի համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը որոշելուց
և դրանց հաստատման համար ներկայացված և(կամ) ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի
վերլուծությունից ու գնահատումից։ Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող
փաստը պետք է հաստատվի բավարար ապացույցներով, և որ ամենակարևորն է՝ այդ ապացույցները
պետք է օժտված լինեն արժանահավատության բարձր մակարդակով։ Էական նշանակություն ունեցող
փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը հաստատող ապացույցը պետք է լինի միանշանակ,
և որևէ պարագայում չհարուցի որևէ կասկած։

Ապացույցների գնահատման արդյունքում դատավորի մոտ ձևավորվող
ներքին համոզմունքը պետք է հիմնված լինի ոչ թե հավանական ենթադրությունների վրա, այլ
պետք է ունենա օբյեկտիվ հիմքեր (տե՛ս Վալերիկ Հայրապետյանն ընդդեմ ՀՀ կառավարության, ՀՀ տրանսպորտի, կապի և տեղեկատվական
տեխնոլոգիաների նախարարության թիվ ԿԴ/5064/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
30.09.2022 թվականի որոշումը), այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը
պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
տրամաբանական հետևությունը՝ հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման
ենթակա իրավունքը ու ներքին համոզմունքը (տե՛ս Ռուզաննա Թորոսյանն ընդդեմ Նվեր Մկրտչյանի թիվ ԵԱՔԴ/1688/02/08 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

Սույն քաղաքացիական գործի փաստերի համաձայն, Հայցվորը դիմելով
դատարան խնդրել է ճանաչել ճանաչել իր գնման նախապատվության իրավունքը (*****)[33] հողամասի սահմաններում
գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում
նշված կոորդինատներով 48․10 քմ հողամասի նկատմամբ։

Տվյալ պարագայում, անդրադառնալով ապացուցման  պարտականությունը բաշխելու որոշմամբ  սահմանված Հայցվորի կողմից ապացուցման ենթակա  առաջին փաստին, Դատարանն արձանագրում է, որ ի հիմնավորումն
նշված փաստի  ներկայացվել են (*****)[34] հողամասի սահմաններում
գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագիծը
48․10 քմ հողամասի վերաբերյալ, Կոտայքի մարզի 
Աբովյան համայնքի թիվ (*****)[35]
կադաստրային ծածկագրով  մասշտաբ 1:1000  կադաստրային քարտեզից հատված, Աբովյան համայնքի  տարածական պլանավորման փաստաթղթերից քաղվածքը՝ (*****)[36]
և (*****)[37]
կադաստրային ծածկագրով գույքերին հարող հատվածից, կրպակի նախագիծ, ՀՀ Կադաստրի կոմիտեի
կողմից տրված գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին
իրավունքների (սահմմանափակումների) վերաբերյալ ԱՏ-16102025-07-0804  տեղեկանքի պատճեն, որում նշված է, որ ներկայացված
կոորդինատներով գույքը գտնվում է (*****)[38] ծածկագրով
գույքի տիրույթում, որը համաձայն կադաստրային քարտեզի համայնքային սեփականություն է:
Միաժամանակ, համայնքում առկա են չտեղադրված գույքեր:

Նշվածից ելնելով՝ Դատարանը հաստատված
է համարում վեճի առարկա անշարժ գույքի՝ համայնքային սեփականություն հանդիսանալու հանգամանքը, հետևաբար  գտնում  է, որ սույն քաղաքացիական գործով կիրառելի են ՀՀ
հողային օրենսգրքով սահմանված դրույթները։

Հաջորդիվ, անդրադառնալով ապացուցման
առարկան կազմող՝ հողամասը ՀՀ հողային օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված
պահանջներին  համապատասխանելու վերաբերյալ փաստին,
Դատարանն արձանագրում է, որ թեև Պատասխանողը արտադատական կարգով դիմումի քննության
ընթացքում նշել է, որ հողամասը մասամբ  գտնվում
է ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված քաղաքացիներին
և իրավաբանական անձանց սեփականության իրավունքով չփոխանցվող հողերի շարքում, այդուհանդերձ
Դատարանը հիմք ընդունելով (*****)[39]
կադաստրային ծածկագրերով գույքերին հարող հատվածից Աբովյան համայնքի տարածական պլանավորման  փաստաթղթերից քաղվածքը  գտնում է, որ հողամասը համապատասխանում է ՀՀ հողային
օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված պահանջներին,միաժամանակ Դատարանը գտում
է, որ հիմնավորված չէ փաստարկն առ այն, որ հայցի առարկայում ներառված հողմասն ընդգրկված
է ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով սահմանված քաղաքացիներին և իրավաբանական
անձանց սեփականության իրավունքով չփոխանցվող հողերի շարքում։

Միաժամանակ, Դատարանն արձանագրում
է, որ սույն քաղաքացիական գործով հիմնավորված է ապացուցման առարկան կազմող փաստն առ
այն, որ Հայցվորն օգտվում է առանց իր իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման, ինչ վերաբերում
է անշարժ գույքի կազմին, ապա Դատարանը հիմք ընդունելով սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված
գրավոր ապացույցները, վկաների ցուցմունքներն արձանագրում է, որ հայցի առարկայում ներառված
հողամասի մի հատվածում տեղադրված է կրպակ, իսկ մնացյալ հատվածում որևէ գույք տեղադրված
չէ։

Անդրադառնալով, ապացուցման առարկան
կազմող (*****)[40] կադաստրային
ծածկագրով հողամասի սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող
Ռ․Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով
48․10 քմ հողամասը Հայցվորի կողմից  բարեխիղճ,
բացահայտ,10 տարի և անընդմեջ  օգտագործելու
փաստերին, ապա Դատարանը հիմք ընդունելով, Հայկական  ՍՍՀ ժողովրդական դեպուտատների քաղաքային սովետի
գործադիր կոմիտեի նիստի 22.04.87թ. արձանագրությունից քաղվածքը, ՍՍՀ Էներգետիկայի և
էլեկտրիֆիկացիայի մինիստրություն Հայկական ՍՍՀ Էներգետիկայի և էլեկտրիֆիկացիայի գլխավոր
վարչության կենտրոնական էլեկտրացանցի Աբովյանի ցանցային շրջանի պետի՝ Աբովյան քաղ.
III միկրոշրջանի 20/21 բնակիչ Ռ. Օ. Ավագյանին, Աբովյանի էներգահսկողության բաժնի պետ
Օ. Ի. Հախոյանին հասցեագրված 17/ՈւՊ-67թ., 0-89 ռուսերենից հայերեն թարգմանությամբ
գրության պատճենը, անշարժ գույքի  նկատմամբ
իրավունքների  պետական գրանցման  թիվ (*****)[41] վկայականի  պատճենը, քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման
մարմնի կողմից  27.10.2015 թվականին տրված ռուսերենից
հայերեն թարգմանության մահվան II-ԴՆ թիվ (*****)[42] վկայականի
պատճենը, Աբովյանի քաղ. ԶԱԳՍ-ի բաժնի կողմից 27.05.1985 թվականին տրված ծննդյան
V-CЛ թիվ 287839 վկայականի պատճենը, Ռաֆիկ Ավագյանի կողմից տեղադրված կրպակի նախագիծը,
Սարգիս Դարբինյանի, Իսրաել Բաղդասարյանի, Աղասի Դարբինյանի, Դավիթ Պետրոսյանի, Արա
Արսամյանի, Լեռնիկ Մովսեսյանի կողմից տրված հայտարարությունը, վկաների ցուցմունքները,
գտնում է, որ հայցվող հողմասում հայցվորի իրավանախորդի կողմից կրպակի տեղադրումը՝ համապատասխան
թույլտվությունների հիման վրա, համայնքի անգործությունը, Հայցվորի իրավանախորդի կողմից,
իսկ այնուհետև նաև Հայցվորի կողմից անխոչընդոտ տիրապետումը, ինքնին բավարար են արձանագրելու
համար Հայցվորի կողմից  բարեխիղճ, բացահայտ,
10 տարի և անընդմեջ  օգտագործելու փաստերը։

Դատարանը վերոնշյալ ապացույցների համադրված գնահատմամբ գտնում
է, որ հայցվորի (կամ նրա իրավանախորդի) տիրապետումը հիմնված է եղել այնպիսի փաստի վրա,
որը նրան ևս կարող էր ողջամիտ հիմք տալ ենթադրելու, որ հողամասը տիրապետվում է օրինական
հիմքերով։

Ինչ վերաբերում է, Պատասխանողի առարկություններին՝ Հայցվորի
ՌԴ անձնագրի ներկայացման և կրպակի տարածքից ավելի տարածքի մասով հավակնություն ունենալու
վերաբերյալ, ապա Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով Պատասխանողի
կողմից որևէ ապացույց չի ներկայացվել Նորայր Ավագյանի ՀՀ քաղաքացիությունը կորցնելու
կամ հրաժաված լինելու վերաբերյալ, իսկ ինչ վերաբերում է կրպակի տարածքից ավել հատվածի
նկատմամբ հավակնություններին, ապա Դատարանն արձանագրում է, որ Պատասխանողի կողմից նախ
որևէ կերպ չեն որոշակիացվել թե ավելի հատվածը որքանն է, ինչպես նաև չեն ներկայացվել
հիմքեր և հիմնավորումներ, որ համայնքը միջոցներ է ձեռնարկել Հայցվորի և/կամ իր իրավանախորդի
տիրապետման ժամանակահատվածում, վերջիններիս կողմից տիրապետմանը խոչընդոտելու կամ իր
իրավունքների իրացման համար, այլ կերպ՝ կրպակի գոյությունը, այն տեղադրված լինելը որոշակի
վայրում (համապատասխան հիմքերով) տևական ժամանակահատված հողամասի տիրապետումը և հողմասի
սեփականատիրոջ անգործությունը կարող էին բավարար հիմք հանդիսանալ Հայցվորի մոտ այնպիսի
համոզմունքի ձևավորման համար,  որ գույքն անցել
է իր օրինական տիրապետմանը։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, Դատարանը գտնում է, որ ներկայացված
պահանջը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

3.Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն`
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ
գործի շրջանակներում:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց
կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը
հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վկայակոչված իրավական
կարգավորումների և դատական ծախսերի բաշխման համամասնության սկզբունքի հաշվառմամբ հիմք
ընդունելով, որ Հայցվորը նախապես վճարել է պետական տուրքի գումարը, որ հայցը ենթակա
է  բավարարման,   ինչպես նաև այն, որ պետական տուրքից զատ, այլ դատական
ծախսեր առկա չեն,իսկ Հայցվորը դատական ծախսերի բռնագանձման վերաբերյալ գրավոր միջնորդություն
չի ներկայացրել  Դատարանը գտնում է, որ  դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

4.Եզրափակիչ  մաս.

Ելնելով վերոգրյալից
և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և
362-րդ հոդվածներով, Դատարանը․

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի 
հայցն ընդդեմ  ՀՀ Կոտայքի մարզի Աբովյանի
համայնքապետարանի՝ անշարժ գույքի նկատմամբ գնման նախապատվության իրավունքը ճանաչելու
պահանջի մասին, բավարարել․

1.1. Ճանաչել Նորայր Ռաֆիկի Ավագյանի գնման նախապատվության իրավունքը (*****)[43] կադաստրային
ծածկագրով հողամասի սահմաններում գտնվող՝ քարտեզագրողի և չափագրողի որակավորում ունեցող
Ռ․ Մաթևոսյանի կողմից 12․02․2025թ. տրված հատակագծում նշված կոորդինատներով
48․10 քմ հողամասի նկատմամբ։

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3.Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս
հետո և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան`
հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                                  
Շ․ԱՎԱԳԻՄՅԱՆ

[1] Առկա է անձնական տվյալ

[2] Առկա է անձնական տվյալ

[3] Առկա է անձնական տվյալ

[4] Առկա է անձնական տվյալ

[5] Առկա է անձնական տվյալ

[6] Առկա է անձնական տվյալ

[7] Առկա է անձնական տվյալ

[8] Առկա է անձնական տվյալ

[9] Առկա է անձնական տվյալ

[10] Առկա է անձնական տվյալ

[11] Առկա է անձնական տվյալ

[12] Առկա է անձնական տվյալ

[13] Առկա է անձնական տվյալ

[14] Առկա է անձնական տվյալ

[15] Առկա է անձնական տվյալ

[16] Առկա է անձնական տվյալ

[17] Առկա է անձնական տվյալ

[18] Առկա է անձնական տվյալ

[19] Առկա է անձնական տվյալ

[20] Առկա է անձնական տվյալ

[21] Առկա է անձնական տվյալ

[22] Առկա է անձնական տվյալ

[23] Առկա է անձնական տվյալ

[24] Առկա է անձնական տվյալ

[25] Առկա է անձնական տվյալ

[26] Առկա է անձնական տվյալ

[27] Առկա է անձնական տվյալ

[28] Առկա է անձնական տվյալ

[29] Առկա է անձնական տվյալ

[30] Առկա է անձնական տվյալ

[31] Առկա է անձնական տվյալ

[32] Առկա է անձնական տվյալ

[33] Առկա է անձնական տվյալ

[34] Առկա է անձնական տվյալ

[35] Առկա է անձնական տվյալ

[36] Առկա է անձնական տվյալ

[37] Առկա է անձնական տվյալ

[38] Առկա է անձնական տվյալ

[39] Առկա է անձնական տվյալ

[40] Առկա է անձնական տվյալ

[41] Առկա է անձնական տվյալ

[42] Առկա է անձնական տվյալ

[43] Առկա է անձնական տվյալ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED8-8F0C-4F63-B12C հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԵԴ2/9065/02/25
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

Նկարագրական մաս

Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ»
ՍՊ ընկերության սնանկության գործով կառավարիչ Ռուզաննա Մարգարյանի կողմից 29.08.2025 թվականին
էլեկտրոնային համակարգի միջոցով (այսուհետ նաև՝ Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ Նորայր Գավրուշի
Բարսեղյանի՝ խնդրելով պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել
2.340.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև հայցը դատարանում վարույթ ընդունելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի վճարման
օրը, 2.340.000 ՀՀ դրամին հաշվեգրվող ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածով սահմանված տոկոսներ:

Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 29.08.2025 թվականին և նույն օրը մակագրվել ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանին, դատավորի աշխատակազմին
հասանելի է դարձել 01.09.2025 թվականին:

Դատարանը 08.09.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ դատական ակտի հրապարակման
օր նշանակելով 2025 թվականի նոյեմբերի 25-ին:

Դատարանի  21.11.2025 թվականի որոշմամբ թիվ
ԵԴ2/9065/02/25 քաղաքացիական գործով Նորայր Բարսեղյանի ներկայացուցչի կողմից
ներկայացված բաց թողնված դատավարական ժամկետը վերականգնելու մասին
միջնորդությունը, մերժվել է, և Նորայր Բարսեղյանի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված
դատավարական փաստաթուղթը՝ գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին
միջնորդությունը, վերադարձվել է  պատասխանողի
ներկայացուցչին:

ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանը
25.11.2025 թվականից մինչև 01.12.2025 թվականը ներառյալ գտնվել է
ժամանակավոր անաշխատունակության մեջ, որի հիմքով դատական ակտը հրապարակվել է
դատավորի՝ աշխատանքի ներկայանալու առաջին աշխատանքային օրը՝ 02.12.2025
թվականին:

Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ
ընկերության սնանկության գործով կառավարիչ Ռ. Մարգարյանը հայտնել է, որ ՀՀ սնանկության դատարանի ՍՆԴ/2592/04/24  01.10.2024 թվականի վճռով «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ
ընկերությունը ճանաչվել է սնանկ։ ՀՀ
սնանկության դատարանի 09․10․2024 թվականի որոշմամբ ինքը նշանակվել է
սնանկության գործով կառավարիչ։ 05․12․2022 թվականի թիվ 000192 կանխիկի ելքի
հայտարարագրով «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ ընկերության «Ամերիաբանկ» ՓԲ ընկերությունում ունեցած 1570065680650200 հաշվից, որպես
փոխառություն, Նորայր Բարսեղյանը ստացել է 2.340.000 ՀՀ դրամ և չի վերադարձրել: Իր
կողմից 07.07.2025 թվականին պատասխանողին փոստային եղանակով ուղարկվել է պահանջ՝
փոխառության գումարը վերադարձնելու մասին, որը պատասխանողը ստացել է 10.07.2025
թվականին: Պահանաջի մասին ծանուցման օրվանից երեսնօրյա ժամկետը լրացել է, սակայն պարտապանը չի
վերադարձրել իր ստացած գումարը:

Նշել է նաև, որ իր և փաստաբան Լիլիթ Սարիբեկյանի
միջև 13.01.2025 թվականին կնքվել է իրավաբանական ծառայությունների մատուցման
պայմանագիր, որով Նորայր Գավրուշի Բարսեղյանից գումարի բռնագանձման պահանջով
քաղաքացիական գործով իրավաբանական ծառայություն մատուցելու, դատարան հայց
ներկայացնելու, դատարանում իր շահերը ներկայացնելու համար փաստաբանի հոնորարը
կազմում է 300.000 ՀՀ դրամ։

Վկայակոչելով «Սնանկության մասին» ՀՀ օրենքի 29-րդ հոդվածը, ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ, 877-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 878-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 880-րդ
հոդվածի 1-ին մասը՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի
բռնագանձել 2.340.000 ՀՀ դրամ, հայցը դատարանում վարույթ ընդունելու օրվանից մինչև
գումարի փաստացի վճարման օրը, 2.340.000 ՀՀ դրամին հաշվեգրվող ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ, ինչպես նաև 300.000 ՀՀ դրամ
փաստաբանի վարձատրության գումար:

Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող Նորայր Գավրուշի Բարսեղյանը ստացել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի
կարգով քննելու մասին դատարանի որոշումը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

Պատասխանող Նորայր
Գավրուշի Բարսեղյանի ներկայացուցչի կողմից 18.11.2025 թվականին Համակարգի միջոցով
մուտքագրվել է բաց թողնված դատավարական ժամկետը վերականգնելու և գործն ընդհանուր
հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին միջնորդություն, որը Դատարանի 21.11.2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է, և Նորայր Բարսեղյանի ներկայացուցչի
կողմից ներկայացված դատավարական փաստաթուղթը՝ գործն ընդհանուր հայցային վարույթի
կարգով քննելու մասին միջնորդությունը, վերադարձվել է  պատասխանողի ներկայացուցչին:

Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

2. Պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե՝

1) գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն.

2) հայցը բավարարվել է մասնակի.

3) հայցը մերժվել է:

Վերոհիշյալ իրավական նորմերի լույսի ներքո Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասի բովանդակության մասով օրենսդրի կողմից սահմանվել է պահանջ, որը վերաբերում է նշում կատարելուն առ այն, որ հայցվորի փաստարկները համարվում են որպես դատարանի պատճառաբանություն, եթե պարզեցված վարույթի կարգով քննության արդյունքում դատարանը հանգել է այն եզրակացության, որ առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված բացառությունները:

Տվյալ դեպքում Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով ներկայացված հայցն ենթակա է բավարարման, և առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված բացառությունները, ուստիև Դատարանը հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

Դատական ծախսեր.

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին` Դատարանը
գտնում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման
հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված
հայցապահանջին:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին կետի
«ա» ենթակետի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան
ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ
ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` պետական
տուրքը գանձվում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի «բ» կետի համաձայն` դատարանում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են` սնանկության գործով կառավարիչները (ժամանակավոր կառավարիչները)` «Սնանկության մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված իրենց լիազորությունների շրջանակներում դատարաններ ներկայացվող հայցադիմումների, դիմումների համար, ինչպես նաև դատական ակտն իրենց վարձատրության մասով բողոքարկելու համար։

Դատարանը,  հաշվի առնելով, որ հայցապահանջը բավարարվել է, և հայցվորն ազատված է պետական տուրքի վճարումից, գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի ենթակա է բռնագանձման 70.200 ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարին` Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես` Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

«ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ ընկերության սնանկության գործով կառավարիչ Ռուզաննա Մարգարյանի (Պատվիրատու) և փաստաբան Լիլիթ Սարիբեկյանի (Կատարող) միջև 13.01.2025 թվականին
կնքվել է «Իրավաբանական վճարովի ծառայությունների մատուցման պայմանագիր», որի 3.1 կետերի համաձայն՝ Սույն պայմանագրի գինը կազմված է Կատարողի վարձատրությունից՝ հոնորարից, որը
կազմում է 300.000 ՀՀ դրամ, (…) :

Քննարկվող պարագայում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից չի ներկայացվել որևէ ապացույց, որը տեղեկատվություն է պարունակում փաստաբան Լիլիթ Սարիբեկյանի կողմից կատարած աշխատանքի վերաբերյալ, որպիսի պարագայում եզրահանգում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու մասին պահանջն ենթակա է մերժման, հետևաբար՝ դատական ծախսերի հարցը այդ մասով պետք է համարել լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 302-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

Հայցը բավարարել`

Նորայր Գավրուշի
Բարսեղյանից հօգուտ «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 2.340.000 ՀՀ դրամ՝ որպես
պարտավորության գումար:

Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու օրվանից՝ 08.09.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը, 2.340.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Նորայր Գավրուշի Բարսեղյանից հօգուտ «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները։

Նորայր Գավրուշի
Բարսեղյանից փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու «ԱՎՏՈՆԵՐԿՐՈՂՆԵՐ» ՍՊ ընկերության պահանջը՝
մերժել:

Նորայր Գավրուշի
Բարսեղյանից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի բռնագանձել 70.200  ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի գումար։

Վճիռը կամովին չկատարելու
դեպքում այն կկատարվի Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով` հրապարակվելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ`                                                              Հ.
ՋԱԼԱԼՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE87-8853-49F2-9705 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԵԴ2/1420/02/24
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(նկարագրական մաս)

1.   
Գործի դատավարական նախապատմություն

«ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Ն․ Համբարձումյանը 29.02.2024 թվականին
էլեկտրոնային եղանակով ներկայացրել է հայցադիմում ընդդեմ «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության՝
պահանջելով լուծել «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության միջև
10․09․2022 թվականին կնքված կապալի մասին
պայմանագիրը, Պատասխանողից բռնագանձել 3․500․000 ՀՀ դրամ որպես կապալի մասին պայմանագրով Պատասխանողի կողմից իր պայմանագրային
պարտավորությունները չկատարելու համար վնաս, 1.123.500 ՀՀ դրամ՝ որպես կապալի մասին
պայմանագրի 4․2 և 4․3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարները, Կապալի մասին պայմանագրի
4․2 ենթակետով սահմանված
տույժի գումարը մինչև սույն քաղաքացիական գործով կայացրած վերջնական դատական ակտի օրինական
ուժի մեջ մտնելը, ինչպես նաև 105.000 ՀՀ դրամ որպես արտադրական վտանգավոր օբյեկտների
փորձաքննության թիվ 1729 պայմանագրի շրջանակում փորձաքննություն անցկացնելու համար
կատարված ծախս։

Դատարանի 14.03.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 14.03.2024 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ
միջնորդությունը բավարարվել է մասնակի՝ որոշվել է հայցագնի՝ 4.728.500 ՀՀ դրամի չափով
արգելանք դնել Պատասխանող ընկերությանը պատկանող անշարժ գույքի վրա:

Կատարողական վարույթն ավարտելու մասին որոշումն ստացվել է 30.05.2025 թվականին:

Դատարանի 29.07.2024 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 30.09.2024
թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին՝ որոշելով,
որ գործի լուծման համար նշանակություն ունեն և ապացուցման են ենթակա հետևյալ փաստերը՝

1.1. Կողմերի միջև կապալի պայմանագրից բխող իրավահարաբերությունների
առկայությունը (Պատասխանողի հետ կնքված լինելու համատեքստում),

1.2. Պայմանագրի առարկա կազմող
աշխատանքների համար վարձատրության գումարը 7.000.000 ՀՀ դրամ կազմելը,

1.3. Հայցվորի կողմից 3.500.000 ՀՀ դրամ վճարած լինելը,

1.4. Պատասխանողի կողմից պարտավորությունների ոչ պատշաճ՝ մասով անպատշաճ
(վերելակ), մի մասով՝ տեղադրված պայմանագրի առարկա կազմող գույքի անբաժանելի մաս
կազմող առարկաների ոչ լիարժեք և անպատշաճ լինելու համատեքստում, կատարված լինելը (Պայմանագրի
էական պայմանի խախտած լինելու փաստի հաշվառմամբ),

1.5. Հայցվորի կողմից Պատասխանողին կատարված աշխատանքի թերությունները
վերացնելու համար Պատասխանողին դիմած լինելը,

1.6. Հայցվորին Պատասխանողի կողմից
Պայմանագրով սահմանված աշխատանքները ոչ պատշաճ կատարելու և չկատարելու արդյունքում
հայցագնի չափով վնաս պատճառած լինելը՝ հիմնական վնաս, դրա արդյունքում 105.000 ՀՀ
դրամի վնաս (վերը նշված փաստերի հիմքով ոչ իրավաչափ վարքագծի, վնասի և դրանց միջև պատճառահետևանքային
կապի համատեքստում)։

1.7.
Տուժանքի՝ Պայմանագրով կամ օրենքով սահմանված լինելը և տուժանքը 1.123.500 ՀՀ դրամ
կազմելը:

Նշված
փաստերն ապացուցելու պարտականությունը կրում է Հայցվոր կողմը, իսկ մեղքի
բացակայության դեպքում՝ Պատասխանող կողմը։

Ապացուցման կարիք չունեցող փաստեր առկա չեն։

Գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ և դրանք ձեռք բերելուն
ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել 25.10.2024 թվականը ներառյալ:

Դատարանի 23.12.2024 թվականի
որոշմամբ Հայցվորի ներկայացուցչի՝ ապացույց պահանջելու մասին միջնորդությունը բավարարվել
է՝ որոշվել է Պատասխանող «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությունից պահանջել կողմերի միջև 10․09․2022թ․ կնքված Կապալի մասին պայմանագրում նշված բեռնատար վերելակի
խցի, շարժիչի, կարապիկի, ղեկավարման վահանիկի և բեռնատար վերելակի շահագործման հետ
կապված բոլոր սարքերի և սարքավորումների տեխնիկական բնութագրերի վերաբերյալ փաստաթղթերը,
տեխնիկական անձնագիրը կամ անձնագրերը։

Դատարանի որոշման պահանջը
չկատարելու հիման վրա կատարողական թերթն ուղարկվել է հարկադիր կատարման:

Դատարանի 03.06.2025 թվականին
կայացվել է դատական տուգանք նշանակելու մասին որոշում:

Դատարանը 03.06.2025 թվականին
որոշում է կայացրել Պատասխանողի ներկայացուցչի միջնորդությունը բավարարելու՝ ապացույցներ
ներկայացնելու և դրանց ձեռքբերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու դատավարական
ժամկետի բաց թողնելու պատճառը հարգելի ճանաչելու հիմքով բաց թողնված դատավարական ժամկետը
վերականգնելու մասին:

Դատարանի 24.07.2025 թվականի
որոշմամբ նախնական դատական նիստն ավարտվել է, և գործը նշանակվել է դատաքննության:

Դատարանի 03.06.2025 թվականի
որոշման հիման վրա կատարողական թերթն ուղարկվել է հարկադիր կատարման:22.09.2025 թվականի
կայացած դատական նիստի ժամանակ գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտած և դատական
ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 13.10.2025 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը

Հայցվորի ներկայացուցիչը, դիմելով դատարան,
հայտնել է, որ Հայցվոր «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊԸ-ի /այսուհետ նաև Հայցվոր կամ Պատվիրատու/
և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊԸ-ի /այսուհետ նաև Պատասխանող կամ Կապալառու/ միջև 10.09.2022 թվականին
կնքվել է Կապալի մասին պայմանագիր /այսուհետ նաև Պայմանագիր/, որի 1-ին կետի համաձայն՝

1.1. Համաձայն սույն պայմանագրի Կապալառուն պարտավորվում
է կատարել 1 հատ բեռնատար վերելակի /3000 կգ, 3 հարկ, 0,5 մվ արագություն/ տրամադրման
և մոնտաժման աշխատանքներ, և հանձնել աշխատանքի արդյունքը Պատվիրատուին։

1.2
Կապալառուի կողմից շինարարական աշխատանքներն իրականացվելու են երկու փուլով.

1.2.1 առաջին փուլում կատարվում է վերելակի հորանի
բաղադրիչների մատակարարումը և շինարարություն.

1.2.2
երկրորդ փուլում վերելակի մեխանիկական մասի մոնտաժում։

1.2
կետի համաձայն` 1.1. Պատվիրատուի կողմից շինարարական աշխատանքների իրականացման նպատակով
ապահովել ֆինանսական միջոցների տրամադրումը Կապալառուին՝ 7.000.000 ՀՀ դրամի չափով.

1.2.
ապահովել սույն հոդվածի 1.1. ենթակետով նշված գումարի փոխանցումը սույն հոդվածի պայմանագրում
ներկայացված բանկային հաշվեհամարին երկու փուլերով.

1.2.
առաջին փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում է մինչև 30.09.2022 թվականը, փոխանցվում
է ընդհանուր գումարի 50%-ը, որն իր մեջ ներառում է նախագծանախահաշվարկային փաստաթղթերի
կազմումը, հորանի շինարարության համար նախատեսված ապրանքների մատակարարումը և շինարարական
աշխատանքների մեկնարկը։

1.3. երկրորդ փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում
է մինչ 10.12.2022 թվականը,

փոխանցվում է ընդհանուր գումարի 50%-ը` վերելակի
խցիկի, կարապիկի, ղեկավարման վահանակի տրամադրման և մեխանիկական մասի շինարարական աշխատանքները
կատարվելուց և Կապալառուի կողմից դրանց կատարման վերաբերյալ ծանուցում ստանալուց հետո.
Պայմանագրի գումարի մեջ ներառված է նաև ԱԱՀ, 2 տարի երաշխիք և 6 /վեց/ ամիս անվճար
սպասարկման գումարը։ Պայմանագրի 2.2. կետի համաձայն Կապալառուն պարտավոր է՝ ա/աշխատանքը
կատարել սեփական նյութերով, ուժերով և միջոցներով... դ/հատուցել Պատվիրատուին սույն
պայմանագրի լուծման պատճառով վերջինիս պատճառված և սահմանված կարգով հիմնավորված վնասները.
ե/աշխատանքների ավարտից հետո կազմել հանձնման-ընդունման ակտ։ Պայմանագրի 2.3. կետի
համաձայն՝ Պատվիրատուն իրավունք ունի` բ/հրաժարվել սույն պայմանագիրը կատարելուց և
պահանջել կորուստների հատուցում, եթե Կապալառուն ժամանակին ձեռնամուխ չի լինում սույն
պայմանագրի իրականացմանը. գ/խելամիտ ժամկետ նշանակել Կապալառուին թերությունները վերացնելու
համար և եթե Կապալառուն նշված ժամկետում

չկատարի այդ պահանջը, հրաժարվել սույն պայմանագրից
կամ հանձնարարել երրորդ անձի Կապալառուի հաշվին վերացնելով թերությունները, ինչպես
նաև պահանջել կորուստների հատուցում, եթե աշխատանքի ժամանակ պարզ դառնա, որ այն չի
կատարվել պատշաճ կերպով։ Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն` Կապալառուն պատասխանատվություն
է կրում կատարված աշխատանքի որակի և պայմանագրով նախատեսված մատակարարման ժամկետների
պահպանման համար։

4.2. Կապալառուի կողմից պայմանագրով նախատեսված աշխատանքների
կատարման ժամկետների խախտման դեպքում Կապալառուից յուրաքանչյուր ուշացված աշխատանքային
օրվա համար գանձվում է տույժ` մատակարարման ենթակա, սակայնչմատակարարված ապրանքի գնի
0,05 տոկոսի չափով։

4.3
Պայմանագրի 1.1 կետում նշված տեխնիկական բնութագրին չհամապատասխանող աշխատանք կատարելու
յուրաքանչյուր դեպքում Կապալառուից գանձվում է տուգանք՝ պայմանագրի գնի 0,5 տոկոսի
չափով։ Ընդ որում տուգանքը հաշվարկվում է նաև աշխատանքի կատարումը սույն պայմանագրով
սահմանված ժամկետում կատարելու, սակայն պատվիրատուի կողմից այն չընդունվելու դեպքում։

4.7
Տույժերի և /կամ/ տուգանքի վճարումը Կողմերին չի ազատում իրենց պայմանագրային պարտավորությունները
լրիվ կատարելուց։

Պատասխանողը չի կատարել
իր պայմանագրային պարտավորությունները:

Հայցվորը
04.05.2023 թվականին ՀՑ-105/23 թվագրմամբ նախապահանջ է ուղարկել Պատասխանողին, որով
առաջարկվել է վերջինիս նախապահանջն ստանալուց հետո 10 օրացուցային օրվա ընթացքում կատարել
կողմերի միջև 10.09.2022 թվականին կնքված Կապալի մասին պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունը,
այն է՝ ավարտին հասցնել Պայմանագրով ստանձնած աշխատանքների կատարումը և աշխատանքների
կատարման վերաբերյալ ծանուցում ուղարկել Պատվիրատուին: Պատասխանողը նախապահանջն ստացել
է 08.05.2023 թվականին, որի մասին նշում է առկա հետադարձ ծանուցման թերթիկի վրա, սակայն
որևէ գործողություն չի կատարել։

Հայցվորը
27.07.2023 թվականին ՀՑ-196/23 թվագրմամբ գրություն է ուղարկել Պատասխանողին` խնդրելով
գրությունն ստանալուց հետո 3 օրացուցային օրվա ընթացքում տրամադրել կողմերի միջև կնքված
վերոնշյալ պայմանագրում նշված բեռնատար վերելակի խցի, շարժիչի, կարապիկի, ղեկավարման
վահանիկի և բեռնատար վերելակի շահագործման հետ կապված բոլոր սարքերի և սարքավորումների
տեխնիկական բնութագրերի վերաբերյալ փաստաթղթերը, տեխնիկական անձնագիրը կամ անձնագրերը։
Գրությունը Պատասխանողն ստացել է 16.08.2023 թվականին, որի վերաբերյալ առկա է նշում
հետադարձ ծանուցման թերթիկի վրա, սակայն որևէ փաստաթուղթ չի տրամադրել։

Հայցվորը
ՀՀ ԱԻՆ «Տեխնիկական անվտանգության ազգային կենտրոն» ՊՈԱԿ-ին պատվիրել է նախագծային
փաստաթղթերին գործարկվող արտադրական վտանգավոր օբյեկտի համապատասխանության վերաբերյալ
տեխնիկական անվտանգության փորձաքննություն` տեղադրված վերելակի ավարտվածության, պիտանելիության
և պայմանագրով նախատեսված բնութագրին համապատասխանության վերաբերյալ որոշակի տեղեկատվություն
ստանալու համար:

22.06.2023 թվականին կնքվել է արտադրական վտանգավոր
օբյեկտների փորձաքննության թիվ 1729 պայմանագիրը և փորձաքննություն անցկացնելու համար
վճարվել է 105.000 ՀՀ դրամ։

28.06.2023 թվականին ՀՀ ԱԻՆ «Տեխնիկական  անվտանգության ազգային կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի կողմից տրամադրվել
է թիվ 1729.1 նախագծային փաստաթղթերին գործարկվող արտադրական վտանգավոր օբյեկտի համապատասխանության
վերաբերյալ տեխնիկական անվտանգության փորձաքննության եզրակացությունը, որի մեջ նշվել
է արտադրական վտանգավոր օբյեկտի նկարագիրը հետևյալ տեսքով` վերելակ բեռնատար, բեռնամբարձությունը-1125կգ,
հոսանքը-եռաֆազ, հարկային կանգառները՝ 3։ Այնուհետև նշվել է, որ փորձաքննության ընթացքում
արտադրական վտանգավոր օբյեկտում ուսումնասիրվել են. Արտադրական վտանգավոր օբյեկտի տեխնիկական
փաստաթղթերը, տեխնիկական անվտանգության վկայագիրը, որը համապատասխանում է ՀՀ տարածքային

կառավարման և արտակարգ իրավիճակների նախարարի
2015 թվականի հունիսի 18-ի N-594-Ն հրամանի հավելվածով սահմանված պահանջներին։ Հրահանգները-բացակայում
է, հրահանգավորման մատյանը-բացակայում է, փորձակման ակտ-բացակայում է, շենքերը և շինությունները-վերելակի
հորանը չի համապատասխանում նախագծային փաստաթղթերին` մետաղական շրջանակի կանգնակների
և կանգնակների ամրացումը շինության պատերին հուսալի չէ, հորանի հարկային բացվածքների
տակ գոգնոցը բացակայում է, մեքենայական սրահը չունի հատակ։ Տեխնիկական միջոցները-հակակշիռի

քարերը ամրացված չեն, խցիկի դռների բացվածությունը
հսկող անջատիչները ամրացված չեն։

Հիմք
ընդունելով տեխնիկական անվտանգության փորձաքննության ուսումնասիրությունների արդյունքները՝
պարզվել է, որ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության կողմից շահագործվող ք. Երևան, Թեյշեբանի
3 հասցեում գտնվող բեռնատար վերելակ արտադրական վտանգավոր օբյեկտը չի համապատասխանում
նախագծային փաստաթղթերին։ Պատասխանողը չի կատարել իր պայմանագրային պարտավորությունները,
ավարտին չի հասցրել աշխատանքների կատարումը, փաստացի հրաժարվում է իր պայմանագրային
պարտավորությունների կատարումից, կողմերի միջև հանձնման-ընդունման ակտ առկա չէ, իսկ
մասնակի կատարված աշխատանքները ոչ միայն չեն համապատասխանում օրենսդրությամբ սահմանված
պահանջներին, այլ նաև պատասխանողի կողմից տեղադրվել է 3000 կգ բեռնամբարձություն ունեցող
վերելակի փոխարեն 1125 կգ բեռնամբարձություն ունեցող վերելակ։

Հայցվորը
17.01.2024 թվականին թիվ ՀՑ-014/24 նախապահանջով դիմել է Պատասխանողին՝ առաջարկելով
«Սույն նախապահանջը ստանալուց հետո մեկշաբաթյա ժամկետում համատեղ համաձայնությամբ լուծել
«ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության միջև 10.09.2022 թվականին
կնքված կապալի մասին պայմանագիրը, «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությանը հետ վերադարձնել վերջինիս
կողմից վճարած 3.500.000 ՀՀ դրամ գումարը, ինչպես նաև վճարել կապալի պայմանագրի
4.2 և 4.3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարները՝ 1.015.000 ՀՀ դրամի
չափով։ Նշված ժամկետում որևէ գործողություն չկատարելու դեպքում Պատվիրատուն կհամարի,
որ Դուք հրաժարվել եք ներկայացված առաջարկից և կդիմի դատական պաշտպանության, որի ընթացքում
կառաջանան նաև դատական ծախսեր:»։

Պատասխանողն
ստացել է նախապահանջը, սակայն սահմանված ժամկետում որևէ գործողություն չի կատարել։
Պատասխանողի կողմից իր պայմանագրային պարտականությունները ոչ պատշաճ կատարելու արդյունքում
Հայցվորը կրել է վնաս, վերջինս փաստացի վճարել է Պատասխանողին 3.500.000 ՀՀ դրամ, սակայն
Պատասխանողի կողմից ոչ միայն մասնակի են կատարվել պայմանագրային պարտավորությունները,
այլև տեղադրվել է Պայմանագրի առարկայից էապես տարբերվող վերելակ՝ 3.000կգ բեռնամբարձության
վերելակի փոխարեն տեղադրվել է 1125կգ բեռնամբարձությամբ վերելակ։ Հայցվորն օգտվում
է Պայմանագրի 4.2 և 4.3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարների պահանջի
իր իրավունքից և ներկայացնում է 1.123.500 ՀՀ դրամի չափով տույժ և տուգանք բռնագանձելու
պահանջ։

Հայցվորը
օգտվում է Պայմանագրի 4․2 և 4․3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարների պահանջի իր իրավունքից և
ներկայացնում է 1123500 ՀՀ դրամի չափով տույժ և տուգանք բռնագանձելու պահանջ հետևյալ
հաշվարկով՝ 7000000 պայմանագրի գին/ *0,05% / պայմանագրի 4․2 ենթակետի տույժ հաշվարկման գործակից/
= 3500/մեկ աշխատանքային օրվա տույժի գումար/, 311/պայմանագրի 1․3․ ենթակետում նշված 10․12․2022թ-ին հաջորդող առաջին աշխատանքային
օրվանից մինչև սույն հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու օրը ներառյալ՝ 29․02․2024թ-ը ներառյալ հաշվարկված աշխատանքային
օրերի թիվ/* 3500/մեկ աշխատանքային օրվա տույժի գումար/ =1088500 ՀՀ դրամ գումար։

7000000 / պայմանագրի
գին/ *0,5% / պայմանագրի 4․3 ենթակետի տուգանքի հաշվարկման գործակից/ = 35000/ պայմանագրի
4․3 ենթակետի տուգանքի գումար/ 1088500 +35000 =1123500 ՀՀ դրամ։

Որպես հայցի իրավական հիմք Հայցվորի ներկայացուցիչը վկայակոչել
է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ, 14-րդ, 17-րդ, 345-րդ, 346-րդ, 347-րդ, 352-րդ,
408-րդ, 417-րդ, 436-րդ, 441-րդ, 700-րդ, 701-րդ, 706-րդ, 707-րդ, 709-րդ, 719-րդ,
721-րդ և 1058-րդ հոդվածները։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ պահանջել է «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության միջև
10.09.2022 թվականին կնքված Կապալի մասին պայմանագիրը լուծել, «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊԸ-ից
հօգուտ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 4.500.000 ՀՀ դրամ որպես վնաս կապալի
մասին պայմանագրով Պատասխանողի կողմից իր պայմանագրային պարտավորությունները չկատարելու
համար, ինչպես նաև՝ 105.000 ՀՀ դրամ որպես արտադրական վտանգավոր օբյեկտների փորձաքննության
թիվ 1729 պայմանագրի շրջանակում փորձաքննություն անցկացնելու համար կատարված ծախս,
Պայմանագրի 4.2 և 4.3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարները՝
1.123.500 ՀՀ դրամ՝ Պայմանագրի 4.2 ենթակետով սահմանված տույժի հաշվարկը շարունակելով
մինչև սույն քաղաքացիական գործով կայացրած վերջնական դատական ակտի օրինական ուժի մեջ
մտնելը։

Հայցվորի
ներկայացուցիչը նշել է, որ եզրակացությունը հաստատելու անհրաժեշտություն առկա չէ, քանի
որ ՊՈԱԿ-ը միակ պետական մարմինն է, որը իրավասու է նման եզրակացություն  տալ և այն անհրաժեշտ է դիտարկել որպես գրավոր ապացույց:

3. Պատասխանողի
դիրքորոշումը

Պատասխանողի ներկայացուցիչը 07.07.2024 թվականին
կայացած դատական նիստի ժամանակ նշել է, որ Պատասխանող ընկերությունը սույն գործի և
դատարանի կայացրած որոշման մասին տեղեկացել է ավելի ուշ: Դատարանի որոշումներն ստանալուց
հետո բազմիցս փորձ է արվել կապ հաստատել Հայցվոր կողմի հետ և հարցը լուծել արտադատական
ճանապարով: Սույն վեճի առարկա վերելակը Պատասխանող ընկերության կողմից տեղադրվել է
դեռևս 2 տարի առաջ՝ 2023 թվականի դեկտեմբեր կամ 2024 թվականի հունվար ամիսներին և վերելակը
տեղադրելուց հետո Հայցվոր ընկերությունը շահագործել է այն:

Նշել է, որ վերելակի տեխնիկական բնութագրերը
և տվյալները շահագործման արդյունքում փոփոխվել են: Հայցվոր կողմը խոչընդոտներ է ստեղծում,
արգելում է, որպեսզի Պատասխանող ընկերության աշխատակիցները կարողական մուտք գործել
տարածք և կատարեն վերելակի տեխնիկական զննություն և ստուգումներ, ինչի արդյունքում
էլ կկարողանան տրամադրել վերելակի տեխնիկական բնութագիրը և տվյալները, ինչը շահագործման
արդյունքում փոփոխվել է: Ուստի նման պայմանաներում անհնար է տրամադրել վերելակի տեխնիկական
տվյալները:

Դատարանի կողմից պահանջված վերելակի տեխնիկական
բնութագիրը ոչ թե փաստաթուղթ է, որը գտնվում է Պատասխանող ընկերության մոտ, այլ փաստաթուղթ
է, որը պետք է կազմվի վերելակի շահագործման ընթացքում կատարվելիք հետազոտությունների
արդյունքում, ինչին խոչընդոտում է Հայցվոր կողմը: Ուստի առանց հասանելիություն ունենալու
տվյալ վերելակին, անհնար է տալ վերջինիս տեխնիկական բնութագիրը:

5. .
Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը

1. «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և
«ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության միջև 10.09.2022 թվականին կնքվել է Կապալի մասին պայմանագիր
(այսուհետ՝ Պայմանագիր), որի պատճենի Պայմանագրի առարկա բաժնի 1.1. կետի համաձայն՝
Կապալառուն պարտավորվում է կատարել 1 հատ բեռնատար վերելակի /3000 կգ, 3 հարկ, 0,5
մվ արագություն/ տրամադրման և մոնտաժման աշխատանքներ, և հանձնել աշխատանքի արդյունքը
Պատվիրատուին։

1.2 Կապալառուի կողմից շինարարական աշխատանքներն
իրականացվելու են երկու փուլով.

1.2.1 Առաջին փուլում կատարվում է վերելակի հորանի
բաղադրիչների մատակարարումը և շինարարություն.

1.2.2 Երկրորդ փուլում վերելակի մեխանիկական
մասի մոնտաժում։

Կողմերի պարտավորությունները բաժնի 1.1 կետի
համաձայն՝ Պատվիրատուի կողմից շինարարական աշխատանքների իրականացման նպատակով ապահովել
ֆինանսական միջոցների տրամադրումը Կապալառուին՝ 7.000.000 ՀՀ դրամի չափով.

1.2. ապահովել սույն հոդվածի 1.1. ենթակետով
նշված գումարի փոխանցումը սույն

հոդվածի պայմանագրում ներկայացված
բանկային հաշվեհամարին երկու փուլերով.

1.2. առաջին փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում
է մինչև 30.09.2022 թվականը, փոխանցվում է ընդհանուր գումարի 50%-ը, որն իր մեջ ներառում
է նախագծանախահաշվարկային փաստաթղթերի կազմումը, հորանի շինարարության համար նախատեսված
ապրանքների մատակարարումը և շինարարական աշխատանքների մեկնարկը։

1.3. երկրորդ փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում
է մինչ 10.12.2022 թվականը,

փոխանցվում է ընդհանուր գումարի
50 %-ը` վերելակի խցիկի, կարապիկի, ղեկավարման վահանակի տրամադրման և մեխանիկական մասի
շինարարական աշխատանքները կատարվելուց և Կապալառուի կողմից դրանց կատարման վերաբերյալ
ծանուցում ստանալուց հետո. Պայմանագրի գումարի մեջ ներառված է նաև ԱԱՀ, 2 տարի երաշխիք
և 6 /վեց/ ամիս անվճար սպասարկման գումարը։

Պայմանագրի
2.2. կետի համաձայն Կապալառուն պարտավոր է՝ ա/աշխատանքը կատարել սեփական նյութերով,
ուժերով և միջոցներով... դ/հատուցել Պատվիրատուին սույն պայմանագրի լուծման պատճառով
վերջինիս պատճառված և սահմանված կարգով հիմնավորված վնասները. ե/աշխատանքների
ավարտից հետո կազմել հանձնման-ընդունման ակտ։

Պայմանագրի
2.3. կետի համաձայն՝ Պատվիրատուն իրավունք ունի` բ/հրաժարվել սույն պայմանագիրը
կատարելուց և պահանջել կորուստների հատուցում, եթե Կապալառուն ժամանակին ձեռնամուխ
չի լինում սույն պայմանագրի իրականացմանը. գ/խելամիտ ժամկետ նշանակել Կապալառուին
թերությունները վերացնելու համար և եթե Կապալառուն նշված ժամկետում չկատարի այդ պահանջը,
հրաժարվել սույն պայմանագրից կամ հանձնարարել երրորդ անձի Կապալառուի հաշվին վերացնելով
թերությունները, ինչպես նաև պահանջել կորուստների հատուցում, եթե աշխատանքի ժամանակ
պարզ դառնա, որ այն չի կատարվել պատշաճ կերպով։

Պայմանագրի
3.2 կետի համաձայն՝ Պատվիրատուն, որն աշխատանքներն ընդունելուց հետո հայտնաբերել է
շեղումներ սույն պայմանագրից, կամ այլ թերություններ, որոնք չէին կարող հայնաբերված
լինել սովորական կերպով ընդունելու դեպքում (թաքցված թերություններ), այդ թվում այնպիսի
թերություններ, որոնք դիտմամբ թաքցվել են Կապալառուի կողմից, պարտավոր է խելամիտ ժամկետի
ընթացքում ծանուցել դրա մասին Կապալառուին:

Պայմանագրի
4-րդ կետի համաձայն` Կապալառուն պատասխանատվություն է կրում կատարված աշխատանքի որակի
և պայմանագրով նախատեսված մատակարարման ժամկետների պահպանման համար։

4.2. Կապալառուի կողմից պայմանագրով նախատեսված
աշխատանքների կատարման ժամկետների խախտման դեպքում Կապալառուից յուրաքանչյուր ուշացված
աշխատանքային օրվա համար գանձվում է տույժ` մատակարարման ենթակա, սակայն չմատակարարված
ապրանքի գնի 0,05 տոկոսի չափով։

4.3 Պայմանագրի 1.1 կետում նշված տեխնիկական
բնութագրին չհամապատասխանող աշխատանք կատարելու յուրաքանչյուր դեպքում Կապալառուից
գանձվում է տուգանք՝ պայմանագրի գնի 0,5 տոկոսի չափով։ Ընդ որում տուգանքը հաշվարկվում
է նաև աշխատանքի կատարումը սույն պայմանագրով սահմանված ժամկետում կատարելու, սակայն
պատվիրատուի կողմից այն չընդունվելու դեպքում։

4.7 Տույժերի և /կամ/ տուգանքի վճարումը Կողմերին
չի ազատում իրենց պայմանագրային պարտավորությունները լրիվ կատարելուց։

2. «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության կողմից 04.05.2023 թվականին «ՏԵԽՆԻԿ
ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությանն ուղղվել է թիվ 105/23 նախապահանջը, որով Հայցվոր ընկերությունն
առաջարկել է սույն նախապահանջը ստանալուց հետո 10 աշխատանքային օրվա ընթացքում կատարել
«ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությանը միջև 10.09.2022 թվականին
կնքված Կապալի մասին պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունը՝ ավարտին հասցնել պայմանագրով
ստանձնած աշխատանքների կատարումը և աշխատանքների կատարման վերաբերյալ ծանուցել Պատվիրատուին՝
հաշվի առնելով, որ Պայմանագրով սահմանված ժամկետում աշխատանքներն ավարտին չեն հասցվել.
Նախապահանջն ստանալու հետադարձ ծանուցումը ևս կցվել է:

3. «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության կողմից 17.01.2024 թվականին «ՏԵԽՆԻԿ
ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությանն ուղղվել է թիվ 014/24 նախապահանջը, որով Հայցվոր ընկերությունն
առաջարկել է Պատասխանողին մեկշաբաթյա ժամկետում համատեղ լուծել վերադարձման ենթակա
և տուժանքների հարցը՝ հիմքում դնելով փորձաքննության արդյունքները. Նախապահանջն ստանալու
հետադարձ ծանուցումը ևս կցվել է:

4.
«ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և ՀՀ ԱԻՆ «Տեխնիկական անվտանգության ազգային կենտրոն»
ՊՈԱԿ-ի միջև 22.06.2023 թվականին կնքվել է Արտադրական վտանգավոր օբյեկտների փորձաքննության
պայմանագիր՝ փորձաքննություն իրականացնելու և փորձագիտական եզրակացություն Թեյշեբաինի
3 հասցեում տեղադրված երկու վերելակների մասով՝ վկայագիր և փորձարկում տրամադրելու
նպատակով. Վճարը սահմանվել է 105.000 ՀՀ դրամ:

5. ՀՀ ԱԻՆ «Տեխնիկական անվտանգության ազգային
կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի կողմից 28.06.2023 թվականին տրամադրվել է Նախագծային փաստաթղթերին
գործարկվող արտադատական վտանգավոր օբյեկտների համապատասխանության վերաբերյալ տեխնիկական
անվտանգության փորձաքննության թիվ 1729.1 եզրակացությունը, որի համաձայն՝ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ»
ՍՊ ընկերության կողմից շահագործվող ք. Երևան, Թեյշեբաինի 3 հասցեում գտնվող բեռնատար
վերելակ արտադրական վտանգավոր օբյեկտը չի համապատասխանում նախագծային փաստաթղթերին
և ենթակա չէ շահագործման:

Արտադրական
վտանգավոր օբյեկտի նկարագիրը` վերելակ բեռնատար,

բեռնամբարձությունը-1125կգ,

հոսանքը-եռաֆազ,

հարկային կանգառները՝
3։ Այնուհետև նշվել է, որ փորձաքննության ընթացքում արտադրական վտանգավոր օբյեկտում
ուսումնասիրվել են. Արտադրական վտանգավոր օբյեկտի տեխնիկական փաստաթղթերը, տեխնիկական
անվտանգության վկայագիրը, որը համապատասխանում է ՀՀ տարածքային կառավարման և արտակարգ
իրավիճակների նախարարի 2015 թվականի հունիսի 18-ի N-594-Ն հրամանի հավելվածով սահմանված
պահանջներին։

Հրահանգները-բացակայում
է,

հրահանգավորման մատյանը-բացակայում
է,

փորձակման ակտ-բացակայում
է,

շենքերը և շինությունները-վերելակի հորանը չի համապատասխանում նախագծային փաստաթղթերին` մետաղական շրջանակի
կանգնակների և կանգնակների ամրացումը շինության պատերին հուսալի չէ, հորանի հարկային
բացվածքների տակ գոգնոցը բացակայում է, մեքենայական սրահը չունի հատակ։ Տեխնիկական
միջոցները-հակակշիռի քարերը ամրացված չեն, խցիկի դռների բացվածությունը հսկող անջատիչները
ամրացված չեն. Եզրակացությունը ստորագրված է փորձագետի կողմից, հաստատված՝ տնօրենի։

6. Հայցվորը 27.07.2023 թվականին ՀՑ-196/23
թվագրմամբ գրություն է ուղարկել Պատասխանողին` խնդրելով գրությունն ստանալուց հետո
3 օրացուցային օրվա ընթացքում տրամադրել կողմերի միջև կնքված վերոնշյալ պայմանագրում
նշված բեռնատար վերելակի խցի, շարժիչի, կարապիկի, ղեկավարման վահանիկի և բեռնատար վերելակի
շահագործման հետ կապված բոլոր սարքերի և սարքավորումների տեխնիկական բնութագրերի վերաբերյալ
փաստաթղթերը, տեխնիկական անձնագիրը կամ անձնագրերը:

7.
 «Արմսվիսբանկ» ՓԲ ընկերության կողմից 30.09.2022
թվականին տրամադրած վճարման թիվ 000261 հանձնարարագրի պատճենի համաձայն՝ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ»
ՍՊ ընկերության կողմից «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 3.500.000 ՀՀ դրամ:

8. «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «Հայց»
փաստաբանական գրասենյակ ՍՊ ընկերության միջև 11.04.2023 թվականին կնքվել է իրավաբանական
ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիր, որի համաձայն՝ Պատվիրատուի կողմից
սույն պայմանագրով նախատեսված ծառայությունների մատուցման դիմաց վճարման ենթակա գումարը
կազմում է 450.000 ՀՀ դրամ:

(Պատճառաբանական մաս)

6. Դատարանի պատճառաբանությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները
և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ,
արձանագրում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման
հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` 
պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ)
օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել
աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց,
իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Պարտավորությունները
ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

Տվյալ դեպքում
Դատարանը հաստատված է համարում, որ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ
ընկերությանը միջև 10.09.2022 թվականին կնքվել է Պայմանագիրը, որի համաձայն՝ 1.1. Կապալառուն
պարտավորվում է կատարել 1 հատ բեռնատար վերելակի /3000 կգ, 3 հարկ, 0,5 մվ արագություն/
տրամադրման և մոնտաժման աշխատանքներ, և հանձնել աշխատանքի արդյունքը Պատվիրատուին։

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 700-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ 
կապալի պայմանագրով մի կողմը (կապալառուն) պարտավորվում է մյուս կողմի (պատվիրատուի)
առաջադրանքով կատարել որոշակի աշխատանք և դրա արդյունքը սահմանված ժամկետում հանձնել
պատվիրատուին, իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է ընդունել աշխատանքի արդյունքը և վարձատրել
դրա համար:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 701-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ կապալի պայմանագիրը կնքվում է գույք
պատրաստելու կամ մշակելու (վերամշակելու) կամ այլ աշխատանքներ կատարելու համար` պատվիրատուին
հանձնելով դրա արդյունքը:

Վերը նշված
հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ կապալի պայմանագրի կողմերից պատվիրատուի
նպատակը պայմանագրով նախատեսված վերջնարդյունքը պայմանագրով սահմանված ժամկետներում
ստանալն է:

Սույն
դեպքում կապալի իրավահարաբերությունների բնույթը կազմել է 1 հատ բեռնատար վերելակի /3000 կգ,
3 հարկ, 0,5 մվ արագություն/ տրամադրումը և մոնտաժման աշխատանքների կատարումը։

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 738-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1. Կապալառուն,
շինարարական կապալի պայմանագրով, պարտավորվում է պայմանագրում սահմանված ժամկետում
պատվիրատուի առաջադրանքով կառուցել որոշակի օբյեկտ կամ կատարել շինարարական այլ
աշխատանքներ, իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է կապալառուի համար ստեղծել աշխատանքը
կատարելու համար անհրաժեշտ պայմաններ, ընդունել դրա արդյունքը և վճարել
պայմանավորված գինը:

2. Շինարարական կապալի
պայմանագիրը կնքվում է շենքի (ներառյալ` բնակելի տան), շինության կամ այլ օբյեկտի
շինարարության, ինչպես նաև կառուցվող օբյեկտի հետ անխզելիորեն կապված
մոնտաժման, գործարկման, կարգավորիչ և այլ աշխատանքներ կատարելու համար: (...):

Նշված իրավանորմերի և
գործի փաստերի համադրման արդյունքում Դատարանը եզրահանգում է, որ կապալի
իրավահարաբերությունն իր բովանդակությամբ շինարարական կապալ է, քանի որ կողմերն
սահմանել են վերելակի մոնտաժման աշխատանքներ կատարելու պարտավորություն Պայմանագրի
առարկա, որն ամբողջապես ներառված է շինարարական կապալի բովանդակության մեջ, որպիսի
փաստը հաստատվում է նաև վճարման և Պայմանագրով սահմանված աշխատանքների
բովանդակության համակցությամբ: Ընդ որում, հստակ սահմանվել է, որ մոնտաժման ենթակա
օբյեկտի մաս կազմող վերելակը տրամադրվում է Պատասխանողի կողմից, ավելին, մոտաժման
ենթակա օբյեկտիվ ներկայացվել են հստակ պահանջներ, մասնավորապես՝ այն պետք է լիներ
3000կգ քաշով, նախատեսված լիներ 3 հարկի համար և ունենար 0.5մվ արագություն: Նշված
աշխատանքների կատարումը կազմում է կապալի պայմանագրի էական պայմանները, որի շուրջ
և կողմերը ձեռք են բերել պայմանավորվածություն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 751-րդ հոդվածի 1-2-րդ և 4-րդ մասերի
համաձայն՝

1. Շինարարական կապալի
պայմանագրով կատարված աշխատանքի արդյունքը կամ կատարված աշխատանքի փուլը հանձնելու
համար պատրաստ լինելու մասին կապալառուից հաղորդում ստացած պատվիրատուն պարտավոր է
անհապաղ սկսել դրա ընդունումը, եթե այն նախատեսված է պայմանագրով:

2. Պատվիրատուն
աշխատանքի արդյունքի ընդունումը կազմակերպում և իրականացնում է իր հաշվին,
եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրով (...):

3. (...):

4. Կապալառուի կողմից
աշխատանքի արդյունքի հանձնումը և պատվիրատուի կողմից դրա ընդունումը ձևակերպվում է
երկու կողմերի ստորագրած ակտով: Ակտն ստորագրելուց կողմերից մեկի
հրաժարվելու դեպքում ակտում նշվում է այդ մասին, և ակտն ստորագրում է մյուս կողմը:

(...):

Սույն
դեպքում գործում առկա չէ որևէ փաստաթուղթ՝ ակտ, որով կհաստատվեր աշխատանքների ընդունումը:ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 706-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ կապալի պայմանագրում նշվում
են աշխատանքը կատարելու սկզբնական և վերջնական ժամկետները: Կողմերի համաձայնությամբ`
պայմանագրում կարող են նախատեսվել աշխատանքի առանձին փուլերի ավարտի (միջանկյալ) ժամկետներ:
Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ սույն
օրենսգրքի 421 հոդվածի 2-րդ կետում նշված` կատարման կետանցի հետևանքները վրա են
հասնում աշխատանքը կատարելու վերջնական ժամկետը խախտելու դեպքում:

Տվյալ
դեպքում  Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն՝ Կապալառուի կողմից
շինարարական աշխատանքների իրականացումը նախատեսվել է երկու փուլով.

1.2.1 Առաջին փուլում կատարվում է վերելակի հորանի
բաղադրիչների մատակարարումը և շինարարություն.

1.2.2 Երկրորդ փուլում վերելակի մեխանիկական
մասի մոնտաժում։

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 707-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ կապալի պայմանագրում նշվում են կատարման
ենթակա աշխատանքի գինը կամ այն որոշելու եղանակները: (...):

Պայմանագրի կողմերը
Պայմանագրով սահմանել են ծառայության գինը, մասնավորապես՝ Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն
Պատվիրատուի կողմից շինարարական աշխատանքների իրականացման նպատակով ենթակա է ապահովման
ֆինանսական միջոցների տրամադրում Կապալառուին 7.000.000 ՀՀ դրամի չափով:

Միաժամանակ
Պայմանագրով սահմանվել է վճարում կատարելու երկու փուլ՝

1.2.
առաջին փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում է մինչև 30.09.2022 թվականը, փոխանցվում
է ընդհանուր գումարի 50%-ը, որն իր մեջ ներառում է նախագծանախահաշվարկային փաստաթղթերի
կազմումը, հորանի շինարարության համար նախատեսված ապրանքների մատակարարումը և շինարարական
աշխատանքների մեկնարկը։

1.3.
երկրորդ փուլում, որի վերջնաժամկետը սահմանվում է մինչ 10.12.2022 թվականը,

փոխանցվում է ընդհանուր գումարի
50 %-ը` վերելակի խցիկի, կարապիկի, ղեկավարման վահանակի տրամադրման և մեխանիկական մասի
շինարարական աշխատանքները կատարվելուց և Կապալառուի կողմից դրանց կատարման վերաբերյալ
ծանուցում ստանալուց հետո. Պայմանագրի գումարի մեջ ներառված է նաև ԱԱՀ, 2 տարի երաշխիք
և 6 /վեց/ ամիս անվճար սպասարկման գումարը։

Այսինքն՝ կապալառուի կողմից Պատվիրատուին Պայմանագրով սահմանված
աշխատանքների կատարման վերջնաժամկետն սահմանվել է 10.12.2022 թվականը:

Սույն դեպքում 30․06․2022
թվականի թիվ 000261 վճարման հանձնարարագրի համաձայն Դատարանը հաստատված է համարում
Հայցվորի կողմից Պայմանագրով հաստատված գումարի կեսը՝ առաջին փուլով սահմանված 3.500.000
ՀՀ դրամ վճարումը կատարելու փաստը:

Միաժամանակ
Պայմանագրի 2.2 կետի ե) ենթակետի համաձայն Կապալառուն պարտավոր էր աշխատանքների ավարտից
հետո կազմել հանձնման-ընդունման ակտ, որի հիման վրա պետք է տեղի ունենար աշխատանքների
ընդունումը, սակայն որևէ հանձնման-ընդունման ակտ գործով չի ներկայացվել և կողմերի կողմից
չի վկայակոչվել, որպիսի պայմաններում հաստատվում է, որ Պատասխանողի կողմից կատարված
աշխատանքների արդյունքները թղթային չեն արձանագրվել, հետևաբար և առկա չէ Պատվիրատուի՝
Հայցվորի կողմից դրա ընդունումը հավաստող ակտը:

Միևնույն
ժամանակ Դատարանը հարկ է համարում արձանագրել, որ, թեև կողմերի միջև կազմված ակտ առկա
չէ, դա չի բացառում բնության մեջ որոշակի աշխատանքներ կատարված և այն ընդունած լինելը,
սակայն դրա բացակայությունը հանգեցնում է որոշակի դժվարությունների՝ մասնավորապես աշխատանքի
որակի մասին Կապալառուի կողմից կատարված աշխատանքի համապատասխանության մասին որոշակի
պնդումներ կատարելու համատեքստում:

Դատարանը
հաստատված է համարում, որ Պայմանագրով սահմանված ժամկետում Պատասխանողի կողմից աշխատանքներն
ավարտին չեն հասցվել, որպիսի փաստի մասին է վկայում Հայցվորի կողմից Պատասխանողին ուղղված
նախապահանջը: Միաժամանակ երկրորդ նախապահանջով հաստատվում է, որ Հայցվորի կողմից աշխատանքների
արդյունքների մասին եզրահանգումներ են կատարվել, նշվել է, որ Պայմանագրի բովանդակությանը
ներկայացվող պահանջներին բավարարելու համար դիմել է մասնագիտական եզրակացություն ստանալու
համար և առաջարկվել է լուծում գտնել արտադատական կարգով: Միաժամանակ արտադատական կարգով
վեճը լուծելու, թերությունները շտկելու փաստերի մասով, ըստ էության, Պատասխանող կողմն
այդ փաստերն ընդունեց, ինրը հաստատվում է հենց վերջինիս կողմից հայտնած դիրքորոշմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության
պայմաններին, oրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատաuխան, իսկ նման պահանջների
բացակայության դեպքում՝ գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ կամ սովորաբար ներկայացվող
այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ
հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը
պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

Դատարանը հաստատված է համարում, որ Պայմանագրով
սահմանվել են աշխատանքների կատարման պայմանները, կատարման ժամկետները:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 466-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝ պայմանագրի փոփոխումը
և լուծումը հնարավոր է կողմերի համաձայնությամբ, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով
կամ պայմանագրով: Պայմանագիրը, կողմերից մեկի պահանջով, կարող է փոփոխվել կամ լուծվել
դատարանի վճռով միայն մյուս կողմի թույլ տված` պայմանագրի էական խախտման կամ օրենքով
կամ պայմանագրով նախատեսված այլ դեպքերում: Էական է ճանաչվում կողմերից մեկի թույլ
տված պայմանագրի խախտումը, որը հանգեցնում է մյուս կողմի համար այնպիսի վնասի, որն
զգալիորեն զրկում է վերջինիս այն բանից, ինչը նա իրավունք ուներ ակնկալել պայմանագիրը
կնքելիս:

ՀՀ ԱԻՆ «Տեխնիկական անվտանգության ազգային
կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի կողմից 28.06.2023 թվականին տրամադրված Նախագծային փաստաթղթերին գործարկվող
արտադատական վտանգավոր օբյեկտների համապատասխանության վերաբերյալ տեխնիկական անվտանգության
փորձաքննության թիվ 1729.1 եզրակացության համաձայն դատարանը հաստատված է համարում,
որ տվյալ բեռնատար վերելակ արտադրական վտանգավոր օբյեկտը չի համապատասխանում նախագծային
փաստաթղթերին և ենթակա չէ շահագործման:

ՀՀ կառավարության
29.12.2005 թվականի «ՏԵԽՆԻԿԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ԱԶԳԱՅԻՆ ԿԵՆՏՐՈՆ» ՊԵՏԱԿԱՆ ՈՉ ԱՌԵՎՏՐԱՅԻՆ
ԿԱԶՄԱԿԵՐՊՈՒԹՅՈՒՆ ՍՏԵՂԾԵԼՈՒ ԵՎ ՆՐԱ ԿԱՆՈՆԱԴՐՈՒԹՅՈՒՆԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ ՄԱՍԻՆ» թիվ 2334-Ն
որոշման 4-րդ կետի ա) ենթակետով սահմանվել, որ «Տեխնիկական անվտանգության ազգային կենտրոն» պետական ոչ
առևտրային կազմակերպության գործունեության առարկան և նպատակը «Տեխնիկական անվտանգության
ապահովման պետական կարգավորման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված
համապատասխան գործառույթների իրականացումն է` ուղղված տեխնածին վթարների կանխարգելմանը,
դրանց հետևանքների վերացմանը, նման վթարների հետևանքով հասարակությանը և տնտեսությանը
հասցվող վնասների ռիսկի նվազեցմանը, ինչպես նաև բնակչության և շրջակա միջավայրի պաշտպանությանը:

Որոշմամբ հաստատված
հավելվածի 12-րդ կետի համաձայն՝ կենտրոնն իրականացնում է ձեռնարկատիրական գործունեության
հետևյալ տեսակները`

1) տեխնիկական անվտանգության
ոլորտում գիտատեխնիկական, փորձարարական, խորհրդատվական ծառայությունների մատուցում,
դիագնոստիկա, փորձարկում և զննում.

2) տեխնիկական անվտանգության
հետ կապված բնագավառներում ուսումնական դասընթացների իրականացում.

3) տեխնիկական անվտանգության
փորձաքննության իրականացում ու համապատասխան փորձագիտական եզրակացության տրամադրումը։

«Տեխնիկական անվտանգության
ապահովման պետական կարգավորման մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի համաձայն՝ տեխնիկական անվտանգությունը արտադրական և սպասարկման ոլորտի օբյեկտներում տեխնածին
վթարներից, արտադրական պատահարներից և դրանց հետևանքներից հասարակության և անհատի կենսականորեն
առավելագույն պաշտպանվածության վիճակն է,

տեխնիկական անվտանգության
վկայագիրն արտադրական
վտանգավոր օբյեկտ շահագործող անձի կողմից հաստատված փաստաթուղթն է, որի մեջ արտացոլվում
և ամփոփվում են տվյալներ արտադրական վտանգավոր օբյեկտում տեխնածին վթարների հավանականության,
դրանց բնույթի ու մասշտաբների, աշխատողների, շրջակա բնակչության և միջավայրի վրա վտանգավոր
գործոնների հնարավոր ազդեցության, դրանց կանխարգելման և վերացման համար նախատեսված
միջոցառումների, ինչպես նաև միջավայրի պաշտպանվածությունն ապահովելու նպատակով արտադրական
վտանգավոր օբյեկտը գոտիավորող տարածքների մասին.

տեխնիկական անվտանգության փորձաքննություն` գործունեություն, որի նպատակն է ուսումնասիրել և տալ եզրակացություն
արտադրական վտանգավոր օբյեկտի շինարարության, ընդլայնման, վերակառուցման, տեխնիկական
վերազինման, կոնսերվացման, ապամոնտաժման նախագծային փաստաթղթերի, տեխնիկական անվտանգության
վկայագրի, շահագործվող կամ գործարկման ենթակա արտադրական վտանգավոր օբյեկտների
շենքերի, շինությունների, տեխնոլոգիական սարքավորումների և տեխնիկական միջոցների` տեխնիկական
անվտանգության ոլորտի օրենսդրության պահանջներին համապատասխանության մասին. փորձագիտական
եզրակացությունը տեխնիկական անվտանգության փորձաքննության արդյունքում կազմվող փաստաթուղթ
է, որի մեջ ամփոփվում են տեխնիկական անվտանգության ոլորտի օրենսդրության պահանջների
պահպանման վիճակը բնութագրող վերլուծություններ, հետևություններ և եզրահանգումներ:

«Տեխնիկական անվտանգության ապահովման պետական կարգավորման
մասին» օրենքի 11-րդ հոդվածի 1-3-րդ մասերի համաձայն՝

1. Տեխնիկական անվտանգության
փորձաքննություն կարող են իրականացնել Տեխնիկական անվտանգության ազգային կենտրոնը և
Հայաստանի Հանրապետության կառավարության սահմանած կարգով հավատարմագրված և լիազոր մարմնի
կողմից հաշվառված իրավաբանական անձինք կամ անհատ ձեռնարկատերերը (այսուհետ` հավատարմագրված
անձ):

2. Տեխնիկական անվտանգության
փորձաքննությունն իրականացվում է արտադրական վտանգավոր օբյեկտ շահագործող անձի հետ
կնքված պայմանագրի հիման վրա` պայմանագրով նախատեսված ժամկետներում` պահպանելով տեխնիկական
անվտանգության ոլորտի օրենսդրությամբ սահմանված պայմանների կատարումը:

3. Տեխնիկական անվտանգության
փորձաքննության արդյունքում կազմվում է փորձագիտական եզրակացություն: Փորձագետը (փորձագիտական
խումբը) պատասխանատվություն է կրում իր կազմած փորձագիտական եզրակացության հավաստիության
համար:

Նույն հոդվածի 9-րդ
մասի համաձայն՝ տեխնիկական փորձաքննության իրականացման կարգը սահմանում է Հայաստանի
Հանրապետության կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության
22.09.2011 թվականի «ՏԵԽՆԻԿԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԿԱՐԳԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ
ՄԱՍԻՆ» թիվ 1359-Ն որոշմամբ հաստատված տեխնիկական անվտանգության փորձաքննության իրականացման
կարգի հավելվածի 8-րդ կետի համաձայն՝ փորձագիտական եզրակացությունը պետք է ներառի`

1) փորձաքննության
իրականացման համար հիմք հանդիսացող փաստաթղթերի ցանկը և դրանց համառոտ բնութագիրը.

2) ում կողմից և
ինչ ժամկետներում է իրականացվել փորձաքննությունը.

3) ԱՎՕ-ի անվանումը
և գտնվելու վայրը.

4) փորձաքննության
ընթացքում տրված տեղեկություններ միջոցառումների ծրագրի և կատարման ընթացքի մասին.

5) տվյալներ ԱՎՕ-ի
անվտանգ շահագործմանը վերաբերող փաստաթղթերի մասին (նախագծեր, լիցենզիաներ, պայմանագրեր,
սերտիֆիկատներ, ակտեր և այլն).

6) ԱՎՕ-ում շահագործվող
տեխնիկական միջոցների և տեխնոլոգիական սարքավորումների վիճակը բնութագրող տեղեկություններ,
վերլուծություններ, եզրահանգումներ.

7) տեղեկություններ
ԱՎՕ-ի ինժեներատեխնիկական և մասնագետ կադրերի պատրաստվածության մասին:

Նշվածից հետևում
է, որ տվյալ ՊՈԱԿ-ն ստեղծվել է որոշակի հստակ գործառույթների իրականացման համար, ինչպես
նաև վերջինիս հնարավորություն է ընձեռնվել իրականացնելու ձեռնարկատիրական գործունեություն՝
նաև իրականացնելու փորձաքննություններ:

Սույն գործի փաստերից՝
Հայցվորի հետ կնքված պայմանագրից և դրանով վճար սահմանված լինելու փաստից հետևում է,
որ եզրակացությունը տրվել է ձեռնարկատիրական գործունեության արդյունքում:

Միևնույն ժամանակ
Դատարանն արձանագրում է, որ այն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի իմաստով չի
բավարարում փորձագիտական եզրակացությանը ներկայացվող պահանջներին՝ առկա չէ մեթոդաբանության
մասին նշում, փորձագետն այն չի հաստատել դատարանում՝ նախազգուշացվելով քրեական պատասխանատվության
մասին, սակայն այն ամբողջապես բավարարում և համապատասխանում է ՀՀ կառավարության
22.09.2011 թվականի «ՏԵԽՆԻԿԱԿԱՆ ԱՆՎՏԱՆԳՈՒԹՅԱՆ ՓՈՐՁԱՔՆՆՈՒԹՅԱՆ ԻՐԱԿԱՆԱՑՄԱՆ ԿԱՐԳԸ ՀԱՍՏԱՏԵԼՈՒ
ՄԱՍԻՆ» թիվ 1359-Ն որոշմամբ հաստատված տեխնիկական անվտանգության փորձաքննության իրականացման
կարգով սահմանված փորձագիտական եզրակացությանը ներկայացվող պահանջներին և վերը նշված
օրենքի իմաստով համարվում է փորձագետի եզրակացությունը, որը, դատավարական իմաստով,
դիտարկվում է որպես գրավոր ապացույց՝ չկորցնելով որպես օրենքին համապատասխան տրված
եզրակացություն նշանակությունը:

Հետևաբար ներկայացված
ապացույցով հաստատվում է, որ Պատասխանողի կողմից մատուցվել է Պայմանագրի բովանդակությանը,
կողմերի կողմից դրանով սահմանված պայմաններին հակասող ծառայություն, այն է՝

Արտադրական
վտանգավոր օբյեկտի նկարագիրը` վերելակ բեռնատար,

բեռնամբարձությունը-1125կգ,

հոսանքը-եռաֆազ,

հարկային կանգառները՝
3։

Հրահանգները-բացակայում
է,

հրահանգավորման մատյանը-բացակայում
է,

փորձակման ակտ-բացակայում
է,

շենքերը և շինությունները-վերելակի հորանը չի համապատասխանում նախագծային փաստաթղթերին` մետաղական
շրջանակի կանգնակների և կանգնակների ամրացումը շինության պատերին հուսալի չէ, հորանի
հարկային բացվածքների տակ գոգնոցը բացակայում է, մեքենայական սրահը չունի հատակ։ Տեխնիկական
միջոցները-հակակշիռի քարերը ամրացված չեն, խցիկի դռների բացվածությունը հսկող անջատիչները
ամրացված չեն։

Նշվածի արդյունքում
եզրահանգել է, որ «ԳԱՌՈՒ
ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության կողմից շահագործվող ք. Երևան, Թեյշեբաինի 3 հասցեում գտնվող
բեռնատար վերելակ արտադրական վտանգավոր օբյեկտը չի համապատասխանում նախագծային փաստաթղթերին
և ենթակա չէ շահագործման:

Վերգյալ փաստերով
հաստատվում է, որ կատարված անպատշաճ որակի՝ թերություններով աշխատանքների արդյունքում
Հայցվորը զրկվել է աշխատանքների իրականցման բովանդակությունը կազմող վերելակների շահագործման
հնարավորությունից: Միաժամանակ, անդրադառնալով Պատասխանողի կողմից վկայակոչած փաստերին,
Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ Պատասխանողը ինքը պետք է տեղյակ լիներ հստակ, թե
ինչ աշխատանքներ է իրականացրել և տեղադրված վերելակն իր քաշային, ծավալային հատկանիշներ
ունեն, տիրապետեր իր կողմից կատարված հորանին ներկայացվող աշխատանքների պահանջների,
քանի որ այդ մասերով չէր կարող վերելակի 5 ամիս շահագործման պայմաններում, եթե անգամ
շահագործվել է, դրանք ենթարկվեին փոփոխման:

Ավելին, Եզրակացությունը
տրվել է Պայմանագրով սահմանված վերջնաժամկետից 5 ամիս անց, թեև սահմանված ժամկետում,
ինչպես արդեն իսկ հաստատել է Դատարանը, Պայմանագրով սահմանված աշխատանքները Պատասխանողի
կողմից ավարտին հասցված չեն եղել:

Հետևաբար վերոգրյալ
վերլուծություններով, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության հիման
վրա Դատարանը հաստատված է համարում, որ Պատասխանողի կողմից թույլ են տրվել Պայմանագրի
էական խախտումներ, ինչը զրկել է Հայցվորին այն ակնկալիքից և վերջնարդյունքից, ինչի
համար և կնքվել էր Պայմանագիրը, որոնք և Պայմանագիրը լուծելու հիմք են:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 469-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ կողմերն իրավունք չունեն պահանջելու
վերադարձնել այն, ինչը կատարել են պարտավորությամբ մինչև պայմանագրի փոփոխման կամ լուծման
պահը, եթե այլ բան սահմանված չէ օրենքով կամ կողմերի համաձայնությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 721-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե աշխատանքում կապալի պայմանագրի պայմանից
տեղ գտած շեղումը կամ աշխատանքի արդյունքի այլ թերությունները չեն վերացվել պատվիրատուի
սահմանած ողջամիտ ժամկետում կամ էական և չվերացվող են, պատվիրատուն իրավունք ունի հրաժարվել
պայմանագիրը կատարելուց ու պահանջել հատուցելու պատճառված վնասները:

Այսինքն՝ սույն դեպքում
ստացվում է, որ Հայցվորը, կրելով նաև 3.500.000 ՀՀ դրամ վճարելու պարտավորություն,
հրաժարվել է այն կատարելուց, առկա թերությունները Պատասխանողի կողմից չեն շտկվել, իսկ
կատարված աշխատանքների թերություններն այնպիսի են, որ դրա շահագործման համար անգամ
չի տրամադրվել վկայագիր և շահագործումն արգելվել է, որպիսի պայմաններում Հայցվորը ձեռք
է բերել վճարված գումարները հետ պահանջելու իրավունք՝ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
17-րդ հոդվածով նախատեսված իրական վնաս:

Անդրադառնալով տուժանքների
գանձման հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Պայմանագրի 4.2. և
4.3. կետերի համաձայն՝ Կապալառուի կողմից պայմանագրով նախատեսված աշխատանքների կատարման
ժամկետների խախտման դեպքում Կապալառուից յուրաքանչյուր ուշացված աշխատանքային օրվա
համար գանձվում է տույժ` մատակարարման ենթակա, սակայն չմատակարարված ապրանքի գնի
0,05 տոկոսի չափով։  Պայմանագրի 1.1 կետում
նշված տեխնիկական բնութագրին չհամապատասխանող աշխատանք կատարելու յուրաքանչյուր դեպքում
Կապալառուից գանձվում է տուգանք՝ պայմանագրի գնի 0,5 տոկոսի չափով։ Ընդ որում տուգանքը
հաշվարկվում է նաև աշխատանքի կատարումը սույն պայմանագրով սահմանված ժամկետում կատարելու,
սակայն պատվիրատուի կողմից այն չընդունվելու դեպքում։

Հաշվի առնելով, որ
Պատասխանողը պատշաճ չի կատարել իր պարտավորությունները և թույլ է տվել Պայմանագրով
սահմանված վերջնաժամկետի խախտում՝ Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորը ձեռք է բերում
Պայմանագրով սահմանված տուժանքները պահանջելու իրավունք, որը ենթակա է հաշվարկման պայմանագրի
գնից՝ 7.000.000 ՀՀ դրամից:

Հետևաբար Հայցվորի
պահանջը նաև 1.123.500 ՀՀ դրամի, որից 1.088.500 ՀՀ դրամը որպես Պայմանագրի 4.2 կետով
նախատեսված տույժի, իսկ 35.000 ՀՀ դրամը որպես 4.3 կետով սահմանված տուգանքի մասով
հիմնավոր է, ինչպես նաև հիմնավոր է 4.2 կետով սահմանված տույժերի հաշվարկը շարունակելու
պահանջը և հայցն այդ մասով ևս ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման:

Հայցի
բավարարման դեպքում Դատարանի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը ենթակա է պահպանման
մինչև վճռի կատարումը:

7. Դատական
ծախսերի հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ
գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ
այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ հայցը ենթակա է բավարարման, իսկ Հայցվորի կողմից նախապես
վճարվել է պետական տուրքի գումարը, սակայն այդ մասով պահանջ առկա չէ, պետական տուրքի
հարցը համարում է լուծված:

Ինչ վերաբերում է պահանջած 105.000 ՀՀ դրամին
որպես փորձաքննության ծախսին, Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 10-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված
այլ ծախսերն են դատարանի կողմից գործի քննության համար անհրաժեշտ ճանաչված այլ ծախսերը։

Հաշվի առնելով, որ Դատարանն արդեն իսկ Եզրակացությունը
գնահատել է որպես գրավոր ապացույց, հետևաբար դրա համար պայմանագրի համաձայն Հայցվորի
կողմից կատարված 105.000 ՀՀ դրամը Դատարանը դիտում է ոչ թե որպես փորձաքննության ծախս,
այլ գործի քննության համար անհրաժեշտ ճանաչված այլ ծախս, որը ևս Պատասխանողից ենթակա
է բռնագանձման հօգուտ Հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ
հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ
Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել՝

1.1 «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության և «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերության միջև 10․09․2022 թվականին կնքված կապալի մասին
պայմանագիրը լուծել:

1.2 «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 3․500․000 (երեք միլիոն հինգ հարյուր հազար)
ՀՀ դրամ որպես կապալի մասին պայմանագրով Պատասխանողի կողմից իր պայմանագրային պարտավորությունները
չկատարելու համար վնաս, 1.123.500 (մեկ միլիոն հարյուր քսաներեք հազար հինգ հարյուր)
ՀՀ դրամ որպես կապալի մասին պայմանագրի 4․2 և 4․3 ենթակետերով սահմանված տույժի և տուգանքի գումարներ, ինչպես նաև 105.000 (հարյուր
հինգ հազար) ՀՀ դրամ որպես արտադրական վտանգավոր օբյեկտների փորձաքննության թիվ
1729 պայմանագրի շրջանակում փորձաքննություն անցկացնելու համար կատարված ծախս:

1.3 «ՏԵԽՆԻԿ ԼԻՖՏ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԳԱՌՈՒ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել  7.000.000 (յոթ միլիոն) ՀՀ դրամի նկատմամբ
Կապալի մասին պայմանագրի 4․2 ենթակետով սահմանված օրական 0.05 տոկոս տույժի գումարը՝ սկսած 29.02.2024 թվականից
մինչև սույն քաղաքացիական գործով կայացրած վերջնական դատական ակտի օրինական ուժի մեջ
մտնելը:

2. Դատարանի 14.03.2024 թվականի որոշմամբ
կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պահպանել մինչև վճռի փաստացի կատարումը:

3. Դատական
ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման
օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                                            
Մ. ՍՏԵՓԱՆՅԱՆ

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԵԴ2/0273/02/26
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի կողմից հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան
ընդդեմ Արման Վահագնի Հարությունյանի՝ ամուսնալուծության  պահանջի մասին:

Դատարանի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանը որոշում է կայացրել արագացված դատաքննություն կիրառելու
մասին և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 14 ապրիլի 2026 թվականը։

2.
Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան հայցվորը հայտնել է, որ Կողմերի ամուսնության
գրանցումը ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում
կատարվել է 19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ և տրվել է ամուսնության մասին
թիվ ԲԱ 610554 պետական վկայականը: Ամուսնությունից երեխաներ չեն ունեցել:Սկզբնական
շրջանում հայցվորի և պատասխանողի հարաբերությունները եղել են նորմալ: Սակայն, աստիճանաբար,
կողմերի միջև տարբեր հարցերի շուրջ առաջացել են տարաձայնություններ, վեճեր, որի արդյունքում
կողմերի միջև վերացել է փոխադարձ հարգանքը և սերը միմյանց հանդեպ: Այդ ամենի արդյունքում
նրանք բնակվել են միմյանցից անջատ: Հայցվորն առաջարկել է պատասխանողին ամուսնալուծվել
արտադատական կարգով, սակայն պատասխանողի կողմից որևէ գործողություն չի կատարվել այդ
ուղղությամբ: 2022թ. դեկտեմբերից նրանց միջև դադարել է որևէ շփում: Փաստորեն, կողմերի
ամուսնությունը կրում է ձևական բնույթ: Հայցվորը գտնում է, որ իրենց միջև ամուսնական
հարաբերությունները վերականգնելու որևէ հեռանկար չկա, և այն պետք է լուծվի՝ առանց հաշտության
համար ժամկետ տրամադրելու:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 303-րդ հոդվածներով՝ դատարանին խնդրել է Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի
և Արման Վահագնի Հարությունյանի ամուսնությունը, որի վերաբերյալ կատարվել է գրանցում
ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում
19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ /ամուսնության մասին թիվ ԲԱ 610554 պետական
վկայական/, լուծել:

3.Պատասխանողի
իրավական դիրքորոշումը.

Դատարանի՝ հայցադիմումը
վարույթ ընդունելու մասին որոշումը, դատական ծանուցագրերը և իրավունքների ու պարտականությունների
պարզաբանման վերաբերյալ գրությունները պատշաճ կարգով ուղարկվել են Պատասխանողին:

Պատասխանողը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված
կարգով և ժամկետում պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող
ապացույցներ չի ներկայացրել։

4.
Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1. Ամուսնության թիվ ԲԱ 610554 վկայականի համաձայն Լիլիթ Լևոնի
Հայրումյանի և Արման Վահագնի Հարությունյանի ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել
է ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում 19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի
տակ:

5.
Դատարանի պատճառաբանությունները և իրավական վերլուծությունները..

Դատարանը, ուսումնասիրելով ներկայացված ապացույցները և գործի
հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում
է այն եզրակացության, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով
սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով
սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության
համար:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն ամուսնությունը
կարող է դադարել ամուսնալուծության միջոցով` ամուսինների կամ ամուսիններից մեկի դիմումի
հիման վրա։

Նույն օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն ամուսնալուծությունը
կատարվում է քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում......,
ինչպես նաև դատական կարգով

ՀՀ Ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի համաձայն
ամուսնալուծությունը կատարվում է դատական կարգով, եթե՝

ա) բացակայում է ամուսնալուծության մասին ամուսիններից
մեկի համաձայնությունը.

բ) ամուսիններից մեկը, չնայած առարկության
բացակայության, խուսափում է ամուսնալուծությունը քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմիններում կատարելուց.

գ) ամուսինները ցանկանում են փոխադարձ համաձայնությամբ
ամուսնալուծվել դատական կարգով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն ամուսիններից
մեկի դիմումով ամուսնալուծության գործեր քննելիս դատարանը իրավունք ունի միջոցներ ձեռնարկելու
ամուսիններին հաշտեցնելու համար և իրավունք ունի գործի քննությունը հետաձգելու՝ հաշտվելու
համար ամուսիններին տրամադրելով մինչև երեքամսյա ժամկետ:

Այս դեպքում ամուսնալուծությունը կատարվում
է, եթե ամուսինները (նրանցից մեկը) պնդում են ամուսնալուծվելու համար:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն ամուսնալուծության
համար ամուսինների փոխադարձ համաձայնության առկայության դեպքում դատարանը լուծում է
ամուսնությունը ամուսինների կողմից ամուսնալուծության մասին դիմում տալու օրվանից ոչ
ուշ՝ մեկամսյա ժամկետում:

Դատարանը, քննության առնելով հայցը, հաստատված
է համարում այն հանգամանքը, որ համաձայն ամուսնության
թիվ ԲԱ 610554 վկայականի համաձայն Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի և Արման Վահագնի Հարությունյանի
ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել է ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում
19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ:

Դատարանը գալով ներքին համոզման այն մասին,
որ կողմերը արդեն տևական ժամանակ է, ինչ համատեղ ամուսնական կյանք չեն վարում, հիմք
ընդունելով հայցվորի պնդումը ամուսնալուծության համար, գտնում է, որ առկա են ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի հիմքերը կողմերի ամուսնությունը
դատական կարգով լուծելու համար։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն ամուսնությունը, որը լուծվում է քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմնում, համարվում է դադարած ամուսնալուծության պետական գրանցման
պահից:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն ամուսնությունը, որը
լուծվում է դատական կարգով, համարվում է դադարած դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ
մտնելու պահից:

Դատարանն ամուսնալուծության մասին դատարանի
վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից երեք օրվա ընթացքում պարտավոր է այդ վճռի քաղվածքն
ուղարկել ամուսնության պետական գրանցման վայրի քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմին։

Ընդհանրացնելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում
է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

6. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

Նույն օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի դատական ծախսերի հետ
կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական
ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին
և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի
և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով,
որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման
համար:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի 1-ին պարբերության
համաձայն՝ պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի
կամ սույն օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի «բ» կետի համաձայն՝ առաջին
ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների և որպես վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն
պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձ գործին մասնակցելու մասին դիմումների համար պետական
տուրքը գանձվում է ոչ դրամական պահանջով` բազային տուրքի քանապատիկի չափով:

Նկատի ունենալով, որ հայցադիմումը ներկայացնելիս հայցվորի կողմից
արդեն իսկ վճարվել է պետական տուրքի գումարը և այն, որ դատական ծախսերի հետ կապված
պահանջ վերջինիս կողմից չի ներկայացվել տվյալ գործի շրջանակներում, ուստի Դատարանը
գտնում է, որ դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 302-րդ հոդվածներով Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    
Հայցը բավարարել։

2.   
Հայցվոր Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի
և Արման Վահագնի միջև ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում ամուսնության վերաբերյալ
ակտերի թիվ գրանցման թիվ 888/11489/2022 համարի տակ 19.09.2022 թվականին գրանցված ամուսնությունը լուծել /թիվ ԲԱ 610554 վկայական/։

3.   
Դատական ծախսերի բաշխման հարցը
համարել լուծված:

4.   
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
այն կայացնելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

5.   
Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի
Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` կայացման օրվանից 15-օրյա ժամկետում։

6.   
Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում
այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE0B-DB06-4764-BC96 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

--------------------------------------------------------------------------------

Գործի համարը: ԵԴ2/0273/02/26
Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի կողմից հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան
ընդդեմ Արման Վահագնի Հարությունյանի՝ ամուսնալուծության  պահանջի մասին:

Դատարանի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանը որոշում է կայացրել արագացված դատաքննություն կիրառելու
մասին և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 14 ապրիլի 2026 թվականը։

2.
Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան հայցվորը հայտնել է, որ Կողմերի ամուսնության
գրանցումը ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում
կատարվել է 19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ և տրվել է ամուսնության մասին
թիվ ԲԱ 610554 պետական վկայականը: Ամուսնությունից երեխաներ չեն ունեցել:Սկզբնական
շրջանում հայցվորի և պատասխանողի հարաբերությունները եղել են նորմալ: Սակայն, աստիճանաբար,
կողմերի միջև տարբեր հարցերի շուրջ առաջացել են տարաձայնություններ, վեճեր, որի արդյունքում
կողմերի միջև վերացել է փոխադարձ հարգանքը և սերը միմյանց հանդեպ: Այդ ամենի արդյունքում
նրանք բնակվել են միմյանցից անջատ: Հայցվորն առաջարկել է պատասխանողին ամուսնալուծվել
արտադատական կարգով, սակայն պատասխանողի կողմից որևէ գործողություն չի կատարվել այդ
ուղղությամբ: 2022թ. դեկտեմբերից նրանց միջև դադարել է որևէ շփում: Փաստորեն, կողմերի
ամուսնությունը կրում է ձևական բնույթ: Հայցվորը գտնում է, որ իրենց միջև ամուսնական
հարաբերությունները վերականգնելու որևէ հեռանկար չկա, և այն պետք է լուծվի՝ առանց հաշտության
համար ժամկետ տրամադրելու:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 303-րդ հոդվածներով՝ դատարանին խնդրել է Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի
և Արման Վահագնի Հարությունյանի ամուսնությունը, որի վերաբերյալ կատարվել է գրանցում
ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում
19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ /ամուսնության մասին թիվ ԲԱ 610554 պետական
վկայական/, լուծել:

3.Պատասխանողի
իրավական դիրքորոշումը.

Դատարանի՝ հայցադիմումը
վարույթ ընդունելու մասին որոշումը, դատական ծանուցագրերը և իրավունքների ու պարտականությունների
պարզաբանման վերաբերյալ գրությունները պատշաճ կարգով ուղարկվել են Պատասխանողին:

Պատասխանողը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված
կարգով և ժամկետում պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող
ապացույցներ չի ներկայացրել։

4.
Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1. Ամուսնության թիվ ԲԱ 610554 վկայականի համաձայն Լիլիթ Լևոնի
Հայրումյանի և Արման Վահագնի Հարությունյանի ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել
է ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում 19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի
տակ:

5.
Դատարանի պատճառաբանությունները և իրավական վերլուծությունները..

Դատարանը, ուսումնասիրելով ներկայացված ապացույցները և գործի
հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում
է այն եզրակացության, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով
սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով
սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության
համար:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն ամուսնությունը
կարող է դադարել ամուսնալուծության միջոցով` ամուսինների կամ ամուսիններից մեկի դիմումի
հիման վրա։

Նույն օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն ամուսնալուծությունը
կատարվում է քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում......,
ինչպես նաև դատական կարգով

ՀՀ Ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի համաձայն
ամուսնալուծությունը կատարվում է դատական կարգով, եթե՝

ա) բացակայում է ամուսնալուծության մասին ամուսիններից
մեկի համաձայնությունը.

բ) ամուսիններից մեկը, չնայած առարկության
բացակայության, խուսափում է ամուսնալուծությունը քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմիններում կատարելուց.

գ) ամուսինները ցանկանում են փոխադարձ համաձայնությամբ
ամուսնալուծվել դատական կարգով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն ամուսիններից
մեկի դիմումով ամուսնալուծության գործեր քննելիս դատարանը իրավունք ունի միջոցներ ձեռնարկելու
ամուսիններին հաշտեցնելու համար և իրավունք ունի գործի քննությունը հետաձգելու՝ հաշտվելու
համար ամուսիններին տրամադրելով մինչև երեքամսյա ժամկետ:

Այս դեպքում ամուսնալուծությունը կատարվում
է, եթե ամուսինները (նրանցից մեկը) պնդում են ամուսնալուծվելու համար:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն ամուսնալուծության
համար ամուսինների փոխադարձ համաձայնության առկայության դեպքում դատարանը լուծում է
ամուսնությունը ամուսինների կողմից ամուսնալուծության մասին դիմում տալու օրվանից ոչ
ուշ՝ մեկամսյա ժամկետում:

Դատարանը, քննության առնելով հայցը, հաստատված
է համարում այն հանգամանքը, որ համաձայն ամուսնության
թիվ ԲԱ 610554 վկայականի համաձայն Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի և Արման Վահագնի Հարությունյանի
ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել է ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում
19.09.2022թ. թիվ 888/11489/2022 համարի տակ:

Դատարանը գալով ներքին համոզման այն մասին,
որ կողմերը արդեն տևական ժամանակ է, ինչ համատեղ ամուսնական կյանք չեն վարում, հիմք
ընդունելով հայցվորի պնդումը ամուսնալուծության համար, գտնում է, որ առկա են ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի հիմքերը կողմերի ամուսնությունը
դատական կարգով լուծելու համար։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն ամուսնությունը, որը լուծվում է քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմնում, համարվում է դադարած ամուսնալուծության պետական գրանցման
պահից:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն ամուսնությունը, որը
լուծվում է դատական կարգով, համարվում է դադարած դատարանի վճիռն օրինական ուժի մեջ
մտնելու պահից:

Դատարանն ամուսնալուծության մասին դատարանի
վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից երեք օրվա ընթացքում պարտավոր է այդ վճռի քաղվածքն
ուղարկել ամուսնության պետական գրանցման վայրի քաղաքացիական կացության ակտերի պետական
գրանցում իրականացնող մարմին։

Ընդհանրացնելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում
է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

6. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

Նույն օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի դատական ծախսերի հետ
կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական
ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին
և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի
և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով,
որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման
համար:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի 1-ին պարբերության
համաձայն՝ պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի
կամ սույն օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի «բ» կետի համաձայն՝ առաջին
ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների և որպես վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն
պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձ գործին մասնակցելու մասին դիմումների համար պետական
տուրքը գանձվում է ոչ դրամական պահանջով` բազային տուրքի քանապատիկի չափով:

Նկատի ունենալով, որ հայցադիմումը ներկայացնելիս հայցվորի կողմից
արդեն իսկ վճարվել է պետական տուրքի գումարը և այն, որ դատական ծախսերի հետ կապված
պահանջ վերջինիս կողմից չի ներկայացվել տվյալ գործի շրջանակներում, ուստի Դատարանը
գտնում է, որ դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 302-րդ հոդվածներով Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    
Հայցը բավարարել։

2.   
Հայցվոր Լիլիթ Լևոնի Հայրումյանի
և Արման Վահագնի միջև ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում ամուսնության վերաբերյալ
ակտերի թիվ գրանցման թիվ 888/11489/2022 համարի տակ 19.09.2022 թվականին գրանցված ամուսնությունը լուծել /թիվ ԲԱ 610554 վկայական/։

3.   
Դատական ծախսերի բաշխման հարցը
համարել լուծված:

4.   
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
այն կայացնելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

5.   
Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի
Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` կայացման օրվանից 15-օրյա ժամկետում։

6.   
Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում
այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE0B-DB06-4764-BC96 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։

--------------------------------------------------------------------------------
