Array
(
    [Կարեն Մեժլումյան Սուրիկի] => Array
        (
            [1.1 Գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/3094/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(II. Նկարագրական մաս)

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Աննա Համլետի
Ավետիսյանը դատարան է ներկայացրել հայցադիմում ընդդեմ Հակոբ Արազ Նավասարդյանի՝
անշարժ գույքերի նկատմամբ Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու, և անշարժ գույքերի 1/2 բաժիններն առանձնացնելու պահանջների
մասին։

Միաժամանակ,
ներկայացվել է հայցի ապահովում կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություն:

Դատարանի 2024թ.
մայիսի 16-ի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Նույն օրվա մեկ
այլ որոշմամբ հայցվորի՝ հայցի ապահովում կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը
մերժվել է:

Հայցվոր Աննա
Համլետի Ավետիսյանի անունից հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ
միջնորդությունը մերժելու մասին որոշման դեմ ներկայացվել է վերաքննիչ բողոք:

2024թ. հունիսի 18-ին
ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը որոշել է.   >:

2024թ.
հոկտեմբերի 02-ին դատարանը կայացրել է նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին որոշում:

Հայցվոր Աննա
Համլետի Ավետիսյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը Համակարգի միջոցով դատարան է
ներկայացրել հայցային պահանջից մասնակիորեն հրաժարվելու մասին միջնորդություն,
որով նշել է, որ հրաժարվում է հետևյալ պահանջներից. «2. Երևան, Կենտրոն, Մովսես
Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի
Ավետիսյանի 1/2 բաժինը» և «4. Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի
բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը։»:

2025թ. հունիսի 11-ի դատական նիստի ընթացքում դատարանն
արձանագրային որոշմամբ մերժել է արագացված դատաքննություն կիրառելու վերաբերյալ հայցվորի
ներկայացուցչի միջնորդությունը:

2025թ.
հունիսի 11-ին դատարանը կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին
որոշում:

2025թ. հոկտեմբերի 14-ին
դատարանը կայացրել է նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին որոշում:

2026թ.
հունվարի 15-ի դատական նիստի
ընթացքում դատարանը գործի քննությունը համարել է ավարտված և նշանակել է եզրափակիչ
դատական ակտի հրապարակման օր՝ 2026թ. փետրվարի 06-ին:

Դատարանի 2026թ. փետրվարի 06-ի որոշմամբ վճռի հրապարակման ժամանակը երկարաձգվել և
նշանակվել է 2026թ. փետրվարի 27-ին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ Աննա Ավետիսյանի
ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը հայտնել է, որ (Համակարգով ներբեռնված
հայցադիմումի բառացի մեջբերումը). Աննա Համլետի Ավետիսյանն ու Հակոբ Արազու Նավասարդյանը ամուսնացել են 06.11.1999թ-ին, իսկ ամուսնալուծվել են 16.02.2024թ-ին։

1. Համատեղ ամուսնության
ընթացքում ձեռք ենք բերել Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք,
բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքը, որը ձեռք է բերվել վաճառող՝ Սարգիս Եսայանի ու
գնորդ՝ Հակոբ Նավասարդյանի միջև 29.08.2018թ-ին կնքված անշարժ գույքի առուվաճառքի
պայմանագրի հիման վրա, որը գրանցված է սեղանամատյանում 425 ով։

Գույքի նկատմամբ Հակոբ Արազու Նավասարդյանի
սեփականության իրավունքը գրանցվել է 07.09.2018թ-ին և տրվել է իրավունքի պետական
գրանցման վկայական N 07092018-01-0094:

2. Համատեղ ամուսնության
ընթացքում ձեռք ենք բերել նաև Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, բնակարան 16
հասցեի անշարժ գույքը, որը ձեռք է բերվել վաճառող՝ Արազի Ռաֆիկի Այվազյանի ու
գնորդ՝ Հակոբ Արազու Նավասարդյանի միջև 27.03.2020թ-ին Կադաստրի կոմիտեում կնքված
անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրի հիման վրա։Գույքի նկատմամբ Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի սեփականության իրավունքը գրանցվել է 01.04.2020թ-ին և տրվել է
իրավունքի գրանցման վկայական N 01042020-01-0024:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
201-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ (…)

Վերը նշված փաստական և իրավական
հիմքերից հետևում է, որ Աննա Ավետիսյանը օրենքի ուժով հանդիսանում է Երևան, Մովսես
Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի ու Երևան, Կենտրոն,
Կիլիկիա փողոց շենք 2, բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքի համասեփականատերը։15.03.2024թ-ին
դիմումներ եմ ներկայացրել Կադաստրի կոմիտե, որպեսզի իմ համատեղ սեփականության
իրավունքը գրանցվի վերը նշված բնակարանների նկատմամբ: Կադաստրի կոմիտեի
20.03.2024թ. N ԱՏ-20032024-01-0454 տեղեկանքով Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու
փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ իմ համատեղ
սեփականության իրավունքի գրանցումը չի կատարվել, նշելով, որ անհրաժեշտ է
ներկայացնել «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» օրենքի 43-րդ
հոդվածով նախատեսված կամ օրենքով սահմանված այլ փաստաթուղթ։

Օրենքի 43-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ (…)

Կադաստրի կոմիտեի 20.03.2024թ. N
Կ-20032024-01-0037 որոշմամբ Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք,
բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ հայցվորի համատեղ սեփականության
իրավունքի գրանցման վարույթը կասեցվել է, նշելով, որ անհրաժեշտ է ներկայացնել համատեղ
դիմում և իրավունքի պետական գրանցման համար անհրաժեշտ սահմանված վճարները։ Աննա
Համլետի Ավետիսյանի ու Հակոբ Արազու Նավասարդյանի հարաբերություններն այնպիսին են,
որ հնարավոր չէ համատեղ դիմում ներկայացնել վեճի առարկա գույքերի նկատմամբ Աննա
Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը գրանցելու համար։ Ավելին, Աննա Ավետիսյանը
չի կարողանում մուտք գործել բնակարաններ և իր անձնական իրերը վերցնել։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
273-րդ հոդվածի համաձայն՝ (…)

Վերը նշված փաստական և իրավական
հիմքերից հետևում է, որ Աննա Ավետիսյանը թեև օրենքի ուժով հանդիսանում է Երևան,
Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի ու Երևան,
Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքի համասեփականատերը,
սակայն նրա համատեղ սեփականության իրավունքը պետական գրանցում չի ստացել, որպիսի
պայմաններում Աննա Ավետիսյանի սեփականության իրավունքի գրանցման համար անհրաժեշտ
է, որպեսզի դատարանը ճանաչի Երևան, Կենտորն Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք,
բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի ու Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2,
բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ Աննա Ավետիսյանի համատեղ սեփականության
իրավունքը։Նկատի ունենալով այն, որ Աննա Համլետի Ավետիսյանն ու Հակոբ Արազու Նավասարդյանը
ամուսնալուծվել են և նշված անշարժ գույքների համատեղ տիրապետումն ու օգտագարծումը
անհնար է, անհրաժեշտ է, որպեսզի նշված գույքներում Աննա Համլետի Ավետիսյանի
բաժնեմասերն առանձնացվեն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 197-րդ հոդվածով սահմանված
կարգով։

ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ

Փաստական հիմքերն են

1.Աննա Համլետի Ավետիսյանն ու
Հակոբ Արազու Նավասարդյանը ամուսնացել են 06.11.1999թ-ին, իսկ ամուսնալուծվել են
16.02.2024թ-ին։

1. Համատեղ ամուսնության ընթացքում
ձեռք ենք բերել Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20
հասցեի անշարժ գույքը, որը ձեռք է բերվել վաճառող՝ Սարգիս Եսայանի ու գնորդ՝ Հակոբ
Նավասարդյանի միջև 29.08.2018թ-ին կնքված անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրի
հիման վրա, որը գրանցված է սեղանամատյանում 425-ով։ Գույքի նկատմամբ Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի սեփականության իրավունքը գրանցվել է 07.09.2018թ-ին և տրվել է
իրավունքի պետական գրանցման վկայական N 07092018-01-0094:

2. Համատեղ ամուսնության
ընթացքում ձեռք ենք բերել նաև Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, բնակարան 16
հասցեի անշարժ գույքը, որը ձեռք է բերվել վաճառող՝ Արազի Ռաֆիկի Այվազյանի ու գնորդ՝
Հակոբ Արազու Նավասարդյանի միջև 27.03.2020թ-ին Կադաստրի կոմիտեում կնքված անշարժ
գույքի առուվաճառքի պայմանագրի հիման վրա։Գույքի նկատմամբ Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի սեփականության իրավունքը գրանցվել է 01.04.2020թ-ին և տրվել է
իրավունքի գրանցման վկայական N 01042020-01-0024: 15.03.2024թ-ին դիմումներ եմ
ներկայացրել Կադաստրի կոմիտե, որպեսզի իմ համատեղ սեփականության իրավունքը գրանցվի
վերը նշված բնակարանների նկատմամբ:Կադաստրի կոմիտեի 20.03.2024թ. N
ԱՏ-20032024-01-0454 տեղեկանքով Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք,
բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ իմ համատեղ սեփականության իրավունքի
գրանցումը չի կատարվել, նշելով, որ անհրաժեշտ է ներկայացնել «Գույքի նկատմամբ
իրավունքների պետական գրանցման մասին» օրենքի 43-րդ հոդվածով նախատեսված կամ
օրենքով սահմանված այլ փաստաթուղթ։Կադաստրի կոմիտեի 20.03.2024թ. N
Կ-20032024-01-0037 որոշմամբ Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք,
բնակարան 20 հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ հայցվորի համատեղ սեփականության
իրավունքի գրանցման վարույթը կասեցվել է, նշելով, որ անհրաժեշտ է ներկայացնել
համատեղ դիմում և իրավունքի պետական գրանցման համար անհրաժեշտ սահմանված
վճարները։Աննա Համլետի Ավետիսյանի ու Հակոբ Արազու Նավասարդյանի
հարաբերություններն այնպիսին են, որ հնարավոր չէ համատեղ դիմում ներկայացնել վեճի
առարկա գույքերի նկատմամբ Աննա Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը
գրանցելու համար։Ավելին, Աննա Ավետիսյանը չի կարողանում մուտք գործել բնակարաններ
և իր անձնական իրերը վերցնել։Աննա Համլետի Ավետիսյանն ու Հակոբ Արազու
Նավասարդյանը ամուսնալուծվել են և նշված անշարժ գույքների համատեղ տիրապետումն ու
օգտագարծումը անհնար է։

Իրավական հիմքերն են

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
201-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ (…)

«Գույքի նկատմամբ իրավունքների
պետական գրանցման մասին» օրենքի 43-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ (…)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ
հոդվածի համաձայն՝ (…)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
197-րդ հոդված։

ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ՄԱՍ

1.  Երևան, Կենտրոն, Մովսես
Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի
Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը։

2.  Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու
փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2
բաժինը։

3.  Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց
շենք 2, 16 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ
սեփականության իրավունքը։

4.  Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց
շենք 2, 16 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը>> (մեջբերման
ավարտ):

Ներկայացնելով հայցային պահանջից մասնակիորեն հրաժարվելու մասին դիմում՝ հայցվոր Աննա Ավետիսյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը նշել
է, որ (Համակարգով ներբեռնված դիմումի բառացի մեջբերումը). Հայցադիմումի պահանջն է՝

Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը։

2. Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը։

3. Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը։

4. Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը։

Սույնով հրաժարվում եմ 2-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված հետևյալ պահանջներից՝

«2. Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը» և

«4. Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի բնակարանից առանձնացնել Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը։»

Արդյունքում պնդում ենք հետևյալ
պահանջները՝ Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանի
նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը։
Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Աննա
Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը։>> (մեջբերման
ավարտ):

Դատաքննության ընթացքում հայցվոր Աննա Ավետիսյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը պնդել
է հայցապահանջը, խնդրել է հայցը բավարարել:

Միաժամանակ
խնդրել է բռնագանձել փաստաբանի վարձատրության գումարը:

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Ներկայացնելով հայցադիմումի պատասխան՝ պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանի ներկայացուցիչ Արայիկ
Ալվանդյանը հայտնել
է, որ (Համակարգով ներբեռնված պատասխանի բառացի
մեջբերումը). (...) Հայցվորի հետ ամուսնացել եմ 1999 թվականին, ամուսնալուծվել 2024 թվականին, համատեղ ամուսնությունից ունենք երկու երեխա, այս պահին չափահաս: /.../ ցանկանում եմ դատարանին տեղեկացնել, որի իմ և հայցվորի անվամբ առկա են ներքոհիշյալ անշարժ և շարժական գույքերը.

1. ՀՀ, Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարան,
29.08.2018 թվականի առուվաճառքի պայմանագիր:

2. ՀՀ, Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք 16 բնակարան,
27.03.2020 թվականի առուվաճառքի պայմանագիր:

3. ՀՀ Երևան, Հ.Քոչարի փողոցի 14 շենք 74 հասցեի անշարժ գույք /արվեստանոց/
30.09.2021 թվականի առուվաճառքի պայմանագիր:

4. BMW X6 մակնիշի 2015 թվականի արտադրության մարդատար ավտոմեքենա,
01.02.2023 թվականի առուվաճառքի պայմանագիր:

Յուրաքանչյուր գույքի ձեռքբերումն ունի նախապատմություն, մասնավորապես. ՀՀ, Երևան Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք 16 բնակարանը գնվել է
05.02.2020 թվականին, անշարժ գույքի առուվաճառքի և հիփոթեքի պայմանագրով վաճառված, բացառապես միայն ինձ պատկանող՝ ՀՀ, Երևան Աջափնյակ Լենինգրադյան փողոցի 38 շենք 9 բնակարանի վաճառքի
32.000.000 ՀՀ դրամ գումարով: ՀՀ, Երևան Աջափնյակ Լենինգրադյան փողոցի 38 շենք 9 բնակարանը սեփականության իրավունքով պատկանել է հայրիկիս՝ Արազի Հակոբի Նավասարդյանին, որը վերջինիս մահից հետո ըստ ժառանգության իրավունքի վկայականի անցել է ինձ, մայրիկիս՝ Հեղինե Բաբկենի Բադալյանին և քույրիկիս՝ Մարինե Արազու Նավասարդյանին: Հետագայում՝
2013 թվականին մայրս և քույրս՝ նվիրատվության պայմանագրի հիման վրա այն հանձնել են ինձ ու ես դարձել եմ նշված բնակարանի միակ սեփականատերը:

Նմանատիպ նախապատմություն ունի նաև ՀՀ, Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք
20 բնակարանի ձեռքբերումը, մասնավորապես իմ, մայրիկիս և քույրիկիս անվամբ առկա է եղել ընդհանուր համատեղ բաժնային սեփականություն հանդիսացող ՀՀ, Երևան, Արաբկիր համայնքի Կոմիտաս փողոցի 54 շենքի 115 հասցեի բնակարանը, որի 11/30 բաժնեմասը պատկանել է ինձ, որը ես
20.08.2018 թվականին նվիրատվության պայմանագրով նվիրել եմ քույրիկիս՝ Մարինե Նավասարդյանին, որի համար քույրս ինձ իր ցանկությամբ, որպես հարազատի, որևէ առնչություն չունի նվիրատվության հետ, տվել է 24.000 ԱՄՆ դոլար գումար, որին ավելացրել եմ 8000 ԱՄՆ դոլար գումար և
15.488.000 ՀՀ դրամ գումարով գնել եմ նշված բնակարանը:

Այսինքն, ստացվում է, որ ՀՀ, Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարանը
29.08.2018 թվականին գնել եմ 32.000 ԱՄՆ դոլար գումարին համարժեք
15.488.000 ՀՀ դրամ գումարով, որի 24.000 ԱՄՆ դոլար գումարը վճարվել է իմ կողմից իմ անձնական գումարով, որը քույրիկիս կողմից՝ Երևան քաղաքի Կոմիտաս փողոցի 54 շենքի 115 հասցեի բնակարանի իմ բաժնեմասի դիմաց, իր ցանկությամբ վճարված գումարն է /առկա է քույրիկիս գրավոր հայտարարությունը/:

Վեճի առարկա են հանդիսանում՝

- ՀՀ, Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարան:

- ՀՀ, Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք 16 բնակարան:

- ՀՀ Երևան, Հ.Քոչարի փողոցի 14 շենք, 74 :

- BMW X6 մակնիշի 2015 թվականի արտադրության մարդատար ավտոմեքենա:

Այսինքն՝ հայցվորը որևէ առընչություն չունի 05.02.2020 թվականին անշարժ գույքի առուվաճառքի և հիփոթեքի պայմանագրով վաճառված՝ ՀՀ, Երևան Աջափնյակ Լենինգրադյան փողոցի 38 շենք 9 բնակարանի վաճառքի
32.000.000 ՀՀ դրամ նույն գումարով՝
27.03.2020 թվականին, անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրով գնված ՀՀ, Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք 16 բնակարանի հետ, քանի որ այն չի հանդիսանում և չի կարող համարվել համատեղ ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույք: Նույնը վերաբերում է ՀՀ, Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարանին, բացառությամբ հավելավճար 8000 ԱՄՆ դոլար գումարից: Սույն գործի փաստերի համաձայն՝բոլոր գույքերի, բացառությամբ՝ ՀՀ, Երևան Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք 16 բնակարանի և ՀՀ, Երևան Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարանի, ½ բաժնեմասերը պատկանում են հայցվորին, նշվածի վերաբերյալ որևէ առարկություն չունեմ, ավելին դատարանին ծանրաբեռնելու որևէ խնդիր առկա չի: Ինչ վերաբերում է գործի արագացված դատաքննությամբ քննելու միջնորդությանը, ապա այն անհիմն է և ենթակա է մերժման, քանի որ հնարավոր է, որ վեճը լուծվի հաշտությամբ, հետագա դատական ծախսերից խուսափելու համար, պատրաստ եմ քննարկման առարկա դարձնել հնարավոր առաջարկվող տարբերակը /տարբերակները/:

ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ

ՀՀ Սահմանադրության համաձայն` (...)

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 163 հոդվածի 1-ին կետի՝ (...)

Նույն օրենսգրքի 189-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 190-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 191-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 197-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 198-րդ հոդվածի համաձայն (...)

Նույն օրենսգրքի 199-րդ հոդվածի համաձայն (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝ (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝ (...)

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝ (...)

Վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 48-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 6-րդ կետերի (1998թ. ընդունված օրենսգրքի) իրավական վերլուծությանը, նշել է, որ (...)

Եվրոպական Կոնվենցիայի
6-րդ հոդվածի համաձայն` (...)

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն իր որոշումներում բազմիցս նշել է, որ (...)

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ Սահմանադրությամբ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1-4րդ, 3-րդ, 10-14-րդ, 16-րդ, 27-րդ, 163-րդ, 18/9-րդ, 191-192-րդ,197-199-րդ, հոդվածներով, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 1-4րդ, 10-14-րդ, 15-18-րդ, 32-33-րդ, 35-րդ, 57-րդ, 62-րդ, 67-րդ, 74-րդ և 139-րդ հոդվածներով, դատարանին

ԽՆԴՐՈՒՄ ԵՄ

1.Սույն պատասխանն ընդունել վարույթ:>>
(մեջբերման ավարտ):

Դատաքննության ընթացքում պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանի ներկայացուցիչ Արայիկ
Ալվանդյանը պնդել է առարկությունները, խնդրել է
հայցը մերժել:

Միաժամանակ,
հայտնել է, որ դատական ծախսերի պահանջ չեն ներկայացնում:

(III. Պատճառաբանական մաս)

4. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերի շրջանակը.

ա/ Աննա Համլետի Ավետիսյանը (այսուհետ՝ հայցվոր) և Հակոբ Արազու Նավասարդյանը
(այսուհետ՝ պատասխանող) ամուսնացել են 06.11.1999թ-ին, ամուսնալուծվել են
16.02.2024թ-ին,

բ/ Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի և Երևան,
Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց, 2 շենք, բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքերը (այսուհետ՝ անշարժ
գույքեր), ձեռք են բերվել (գնվել են) հայցվորի և պատասխանողի համատեղ ամուսնական կյանքի
ընթացքում, և հանդիսանում են համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք բերված գույքեր,

գ/ անշարժ գույքերը ձեռք են բերվել պատասխանողին սեփականության իրավունքով պատկանող
գույքի (բաժնեմասի) դիմաց ստացված միջոցների հաշվին. պատասխանողին պատկանող մեկ գույքը
փոխակերպվել է մեկ այլ գույքով:

5.
Ապացուցման ենթակա փաստերը.

5.1. Ապացուցման ենթակա յուրաքանչյուր փաստը.

ա/
Աննա Համլետի Ավետիսյանը (այսուհետ՝ հայցվոր) և Հակոբ Արազու Նավասարդյանը
(այսուհետ՝ պատասխանող) ամուսնացել են 06.11.1999թ-ին, ամուսնալուծվել են
16.02.2024թ-ին,

բ/
Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի և Երևան, Կենտրոն,
Կիլիկիա փողոց, 2 շենք, բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքերը (այսուհետ՝ անշարժ
գույքեր), ձեռք են բերվել (գնվել են) հայցվորի և պատասխանողի համատեղ ամուսնական
կյանքի ընթացքում, և հանդիսանում են համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք
բերված գույքեր,

գ/
անշարժ գույքերը ձեռք են բերվել պատասխանողին սեփականության իրավունքով պատկանող
գույքի (բաժնեմասի) դիմաց ստացված միջոցների հաշվին. պատասխանողին պատկանող մեկ
գույքը փոխակերպվել է մեկ այլ գույքով:

5.2. Հայցվորը պետք է ապացուցի.

ա/ Աննա
Համլետի Ավետիսյանը (այսուհետ՝ հայցվոր) և Հակոբ Արազու Նավասարդյանը (այսուհետ՝
պատասխանող) ամուսնացել են 06.11.1999թ-ին, ամուսնալուծվել են 16.02.2024թ-ին,

բ/ Երևան,
Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, բնակարան 20 հասցեի և Երևան, Կենտրոն,
Կիլիկիա փողոց, 2 շենք, բնակարան 16 հասցեի անշարժ գույքերը (այսուհետ՝ անշարժ
գույքեր), ձեռք են բերվել (գնվել են) հայցվորի և պատասխանողի համատեղ ամուսնական
կյանքի ընթացքում, և հանդիսանում են համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք
բերված գույքեր:

5.3 Պատասխանողը
պետք է ապացուցի.

ա/ անշարժ
գույքերը ձեռք են բերվել պատասխանողին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքի
(բաժնեմասի) դիմաց ստացված միջոցների հաշվին. պատասխանողին պատկանող մեկ գույքը
փոխակերպվել է մեկ այլ գույքով:

6. Գործին մասնակցող անձանց ներկայացրած ապացույցները.

6.1 Հայցվորը ներկայացրել է.

1/ Թիվ ԱԱ
062145 ամուսնության վկայականի պատճենը,

2/ Թիվ ԲԱ
816629 ամուսնալուծության մասին պետական վկայականի պատճենը,

3/ Անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 07092018-01-0094 վկայականի
պատճենը,

4/ Անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 31052016-01-0002 վկայականի
պատճենը,

5/ Արազի
Այվազյանի /վաճառող/ և Հակոբ Նավասարդյանի /գնորդ/ միջև 27.03.2020թ. կնքված
անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրի պատճենը,

6/ Հակոբ
Նավասարդյանի /գնորդ/ և Սարգիս Եսայանի /վաճառող/ միջև 29.08.2018թ. կնքված անշարժ
գույքի վաճառքի պայմանագրի պատճենը,

7/ Արարատ
բանկ ԲԲԸ-ի /գրավառու/կրեդիտավորող/, Հակոբ Նավասարդյանի /գրավատու/ և Աննա
Ավետիսյանի /սպառող/ միջև 24.09.2021թ. կնքված անշարժ գույքի (հիփոթեքի) պայմանագրի
պատճենը,

8/ Փաստաբանական
ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագրի պատճենը:

6.2 Պատասխանողը ներկայացրել է.

1/ Անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 07092018-01-0094 վկայականի
պատճենը,

2/ Հակոբ
Նավասարդյանի /գնորդ/ և Սարգիս Եսայանի /վաճառող/ միջև 29.08.2018թ. կնքված անշարժ
գույքի վաճառքի պայմանագրի պատճենը,

3/ Անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 01042020-01-0024 վկայականի
պատճենը,

4/ Արազի
Այվազյանի /վաճառող/ և Հակոբ Նավասարդյանի /գնորդ/ միջև 27.03.2020թ. կնքված
անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրի պատճենը,

5/ >
ԲԲ ընկերության /գրավառու/, Հակոբ Նավասարդյանի /վաճառող/, ԱՁ Ինգա Մարտիրոսյանի /պարտապան/
և Ինգա Մարտիրոսյանի /գնորդ/ միջև 05.02.2020թ. կնքված անշարժ գույքի առուվաճառքի
և հիփոթեքի պայմանագրի պատճենը,

6/ Անշարժ
գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 29112013-01-0050 վկայականի
պատճենը,

7/ Հեղինե
Բադալյանի, Մարինե Նավասարդյանի /նվիրատու/ և Հակոբ Նավասարդյանի /նվիրառու/ միջև 22.11.2013թ.
կնքված անշարժ գույքի /բաժնեմասերի/ նվիրատվության պայմանագրի պատճենը,

8/ Սեփականության
վկայականի պատճենը,

9/ Թիվ
1004725 սեփականության իրավունքի վկայականի պատճենը,

10/ Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի, Հեղինե Բաբկենի Բադալյանի /նվիրատու/ և Մարինե Արազու Նավասարդյանի
/նվիրառու/ միջև 20.08.2018թ. կնքված անշարժ գույքի նվիրատվության պայմանագրի
պատճենը,

11/ >
վերտառությամբ փաստաթուղթ,

12/ Ժառանգության
իրավունքի վկայագրի պատճենը:

7.
Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտավ, որ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 149 հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ հայցվորն իրավունք ունի ամբողջությամբ կամ մասնակիորեն հրաժարվել
իր պահանջներից մինչև առաջին ատյանի դատարանի կողմից դատաքննությունն ավարտելը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182 հոդվածի 1-ին մասի 7-րդ կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է գործի վարույթը, եթե՝ հայցվորը կամ դիմողը
հրաժարվել է պահանջից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 183 հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի
վարույթի մի մասը կարճելու հիմքերի առկայության դեպքում առաջին ատյանի դատարանը
կարող է այդ մասով առանձնացնել գործի վարույթը և առանձնացված մասով կայացնել գործի
վարույթը կարճելու մասին որոշում կամ այդ հարցը լուծել վճռով:

Տվյալ դեպքում, հայցվոր Աննա Ավետիսյանի ներկայացուցիչ Կարեն
Մեժլումյանը դատարան ներկայացրած գրավոր միջնորդությամբ հրաժարվել է Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 հասցեի բնակարանից և Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք 2, 16 հասցեի բնակարանից Աննա Համլետի Ավետիսյանի 1/2 բաժինը առանձնացնելու պահանջներից, այսինքն առկա է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182 հոդվածի 1-ին մասի 7-րդ կետով սահմանված հիմքը, հետևաբար դատարանն այդ մասով գործի ըստ էության քննություն չի կատարում, քանի որ թիվ ԵԴ2/3094/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթն ըստ հայցի Աննա Համլետի Ավետիսյանի ընդդեմ Հակոբ
Արազ Նավասարդյանի՝ անշարժ գույքերի 1/2 բաժիններն առանձնացնելու պահանջների մասով ենթակա է կարճման:

Ինչ վերաբերում է
մյուս հայցապահանջներին, ապա.

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ
հոդվածը սահմանում է, որ.

1. Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում են նրա քաղաքացիական
իրավունքներն ու պարտականությունները կամ նրան ներկայացված ցանկացած քրեական մեղադրանքի
առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի կողմից ողջամիտ
ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք։ Դատավճիռը հրապարակվում
է դռնբաց նիստում, սակայն մամուլի ներկայացուցիչների և հանրության ներկայությունը կարող
է չթույլատրվել ամբողջ դատաքննության կամ նրա մի մասի ընթացքում` ժողովրդավարական
հասարակության մեջ բարոյականության, հասարակական կարգի կամ պետական անվտանգության
շահերից ելնելով, երբ դա են պահանջում անչափահասների շահերը կամ կողմերի մասնավոր
կյանքի պաշտպանությունը, կամ` այնքանով, որքանով դա, դատարանի կարծիքով, հատուկ
հանգամանքների բերումով խիստ անհրաժեշտ է, եթե հրապարակայնությունը կխախտեր արդարադատության
շահերը:

Մարդու իրավունքների
եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը երաշխավորում է արդար դատաքննության իրավունքը:
Հոդվածը երաշխավորում է քաղաքացիական վարույթի կողմերի դատավարական իրավունքները
/6-րդ հոդվածի 1-ին կետ, ՄԻԵԴ, Միհովան ընդդեմ Իտալիայի/: 6-րդ հոդվածով նախատեսված
> դատավարության պահանջը վերաբերում է դատաքննության
ընթացքում հակառակ կողմի ներկայացրած դիտարկումներին և ապացույցներին ծանոթանալու
և դրանք մեկնաբանելու հնարավորությանը /ՄԻԵԴ, Ռուիզ-Մաթեոսն ընդդեմ Իսպանիայի/:
> պահանջը նախատեսում է գործը ներկայացնելու
ողջամիտ հնարավորության ընձեռում յուրաքանչյուր կողմին այնպիսի պայմաններում,
որոնք մի կողմին չեն դնի անբարենպաստ վիճակում մյուսի համեմատ: Ըստ էության > պահանջը ենթադրում է գործը ներկայացնելու հավասար
դատավարական հնարավորություններ /ՄԻԵԴ, Իվոնն ընդդեմ Ֆրանսիայի/:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով
սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական
ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և օրինական շահերի
պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն
հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 11-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական գործերով դատավարությունն իրականացվում
է օրենքի և դատարանի առջև գործին մասնակցող բոլոր անձանց հավասարության սկզբունքի
հիման վրա։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 13-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական դատավարությունն իրականացվում է գործին
մասնակցող անձանց մրցակցության հիման վրա, բացառությամբ սույն օրենսգրքով նախատեսված
դեպքերի:

Այս իրավանորմերի համադրումը թույլ է տալիս հանգել եզրակացության, որ օրենսդիրն ամրագրել է անձի՝ դատարան դիմելու իրավունքը, և ի թիվս այլոց՝ սահմանել է դատավարության ընթացքում կողմերի իրավահավասարության և մրցակցության սկզբունքը, որն արտահայտվում է նրանում, որ դատավարության մասնակիցներից յուրաքանչյուրն ինքն է կրում իր վկայակոչած հանգամանքների ապացուցման պարտականությունը, դրանով իսկ ապահովելով դատավարության հավասարակշռվածությունը՝ մրցակցային իմաստով:

Նման պարագայում, վերոնշյալ իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է նաև, որ օրենսդրի կողմից նշված նորմերը սահմանելիս, ապահովվել է կողմերի մրցակցությունը և իրավահավասարությունը, որոնք էլ իրենց հերթին դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման երաշխիքներ են: Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա, որն էլ իր հերթին նշանակում է, որ դատարանը հարուցված գործը պետք է քննի միայն այն շրջանակում, որով որ ներկայացվել է այդ հայցադիմումը կամ դիմումը: Այսինքն, դատարանը ցանկացած պարագայում գործերի քննության ժամանակ չպետք է դուրս գա պահանջի շրջանակներից:

Հայցի իրավունքը նյութական և դատավարական իրավունքների ինստիտուտ է: Հայցի իրավունքի դատավարական կողմը ենթադրում է դատարան դիմելու իրավունքը, իսկ նյութաիրավական կողմը՝ օրինական և հիմնավորված հայցապահանջների բավարարում ստանալու իրավունքը:

Այս առումով, դատարանը պահանջի հիմնավորվածությունն ու օրինականությունը քննում է միայն ներկայացված բուն պահանջի նեղ շրջանակում և համատեքստում: Եվ վերը նշվածներից էլ հետևում է, որ ոչ միայն հայցապահանջը, այլ նաև հայցապահանջի դեմ ներկայացված առարկությունները և դրանց հիմքում դրված փաստերը ևս դատարանը քննում է միայն ներկայացված բուն առարկության նեղ շրջանակում և համատեքստում:

Տվյալ դեպքում, դատարան է դիմել Աննա Ավետիսյանը՝ խնդրելով Երևան, Կենտրոն, Մովսես Խորենացու փողոց
72 շենք,
20 հասցեի բնակարանի և Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա փողոց շենք
2, 16 հասցեի բնակարանի՝ որպես համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք բերված գույքերի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը:

Իսկ պատասխանող Հակոբ
Նավասարդյանն առարկել է հայցապահանջի դեմ՝ հիմքում դնելով այն հանգամանքը, որ այդ
գույքերը չեն հանդիսանում համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք բերված և
ամուսիններին համատեղ սեփականության իրավունքով պատկանող, քանի որ այդ գույքերը
փոխակերպված են իրեն պատկանող այլ գույքերից:

ՀՀ Սահմանադրության 60 հոդվածի համաձայն՝

1. Յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն
իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

3. Սեփականության իրավունքը կարող է սահմանափակվել միայն օրենքով`
հանրության շահերի կամ այլոց հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության
նպատակով:

4. Ոչ ոք չի կարող զրկվել սեփականությունից, բացառությամբ
դատական կարգով` օրենքով սահմանված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 273 հոդվածի համաձայն` սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու
իր սեփականության իրավունքը:

ՀՀ ընտանեկան
օրենսգրքի 26-րդ հոդվածի համաձայն՝ ամուսինների ընդհանուր համատեղ սեփականության
հետ կապված հարաբերությունները կարգավորվում են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով,
ինչպես նաև ամուսինների միջև կնքված ամուսնական պայմանագրով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Ամուսնության ընթացքում ամուսինների ձեռք բերած գույքը նրանց համատեղ
սեփականությունն է, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ նրանց միջև կնքված
պայմանագրով:

2. Մինչև ամուսնությունն ամուսիններից յուրաքանչյուրի գույքը, ինչպես նաև ամուսնության
ընթացքում ամուսիններից մեկի նվեր կամ ժառանգություն ստացած գույքը նրա
սեփականությունն է:

3. Անհատական օգտագործման գույքը (հագուստը, կոշիկը և այլն), բացառությամբ
թանկարժեք իրերի և պերճանքի առարկաների, եթե նույնիսկ այն ձեռք է բերվել
ամուսնության ընթացքում ամուսինների ընդհանուր միջոցների հաշվին, համարվում է այն
ամուսնու սեփականությունը, որն այդ գույքն օգտագործել է:

4. Ամուսիններից յուրաքանչյուրի գույքը կարող է ճանաչվել նրանց համատեղ
սեփականություն, եթե պարզվի, որ ամուսնության ընթացքում ամուսինների ընդհանուր
գույքի կամ մյուս ամուսնու անձնական գույքի հաշվին կատարվել են ներդրումներ, որոնք
նշանակալի չափով ավելացրել են այդ գույքի արժեքը (հիմնական վերանորոգում,
վերակառուցում, վերասարքավորում և այլն), եթե այլ բան նախատեսված չէ ամուսինների
միջև կնքված պայմանագրով:

5. /…/:

Օրենսդիրը, ամրագրելով սեփականության իրավունքը, այն բնորոշում
է որպես բացարձակ իրավունք, որն իր բնույթով ամրապնդում է նյութական բարիքների պատկանելիությունը
իրավունքը կրողին, հանդիսանում է ամենալայն գույքային իրավունքը, որը դրանով օժտված
անձին՝ սեփականատիրոջը, հնարավորություն է տալիս անձնական շահերից բխող իրավունքները
բավարարել անսահմանափակ տնօրինմամբ: Այսինքն, իրեն պատկանող գույքի նկատմամբ կատարել
օրենքին չհակասող ցանկացած գործողություն, այդ թվում այլ անձանց փոխանցել գույքի նկատմամբ
տիրապետման, օգտագործման իրավունքը, այն գրավ դնել կամ տնօրինել այլ կերպ:

Սեփականատիրոջ իրավազորությունների /տիրապետում, օգտագործում,
տնօրինում/ ամբողջությունը կազմում է սեփականության իրավունքի բովանդակությունը, և
դրանց ամբողջությունն օրենքով պատկանում է սեփականատիրոջը՝ որպես սեփականության սուբյեկտիվ
իրավունքի կրողի և սահմանում սեփականության իրավունքի իրականացման սահմանները, ինչն
ապահովում է գույքի նկատմամբ սեփականատիրոջ լիակատար գերիշխանությունը՝ սեփականության
իրավունքի անձեռնմխելիությունը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ
հոդվածի վերլուծությունից բխում է, որ ամուսինների միջև կնքված համապատասխան
պայմանագրի բացակայության դեպքում ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույքը, անկախ
նրանից, թե այն որ ամուսինն է ձեռք բերել, ձեռք է բերվել ընդհանուր, թե ամուսիններից
մեկին պատկանող միջոցներով, ստեղծվել է կամ պատրաստվել երկուսի, թե մեկի կողմից,
ում անունով է ձևակերպված, միևնույնն է, հանդիսանում է ամուսինների համատեղ
սեփականությունը:

Վերը նշված հոդվածի իմաստով
բացառություն է կազմում այն գույքը, որն ամուսիններից յուրաքանչյուրն ունեցել է մինչև ամուսնությունը, ամուսնության
ընթացքում ամուսիններից մեկի նվեր կամ ժառանգություն ստացած գույքը,
անհատական օգտագործման առարկաները, ինչպես նաև սեփականաշնորհմամբ ձեռք բերված
գույքը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանի գիտագործնական վերլուծությունների
համաձայն՝ օրենսդիրը, նախատեսելով «գույք» հավաքական եզրույթը, ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի 3-րդ կետի սահմանափակումներից բացի, այլ բացառություն չի
նախատեսել, հետևաբար ամուսինների համատեղ սեփականություն հանդիսացող գույքային
զանգվածի կազմում կարող են ներառվել նաև դրամական միջոցները:

Դրամը` որպես քաղաքացիական իրավունքի
օբյեկտ, ունի որոշակի առանձնահատկություններ: Մասնավորապես՝ մի դեպքում դրամը կարող
է հանդիսանալ քաղաքացիական իրավահարաբերությունների ինքնուրույն, մեկ այլ դեպքում`
որպես այդ հարաբերությունների համարժեքային (էկվիվալենտային) օբյեկտ:

Ամուսինների համատեղ սեփականությունը
հանդիսացող գույքային զանգվածի կազմում դրամական միջոցները կարող են ներգրավվել
ուղղակիորեն, օրինակ` որպես ամուսիններից մեկի աշխատավարձ, հոնորար, շահաբաժին կամ
այլ եկամուտ, կամ անուղղակիորեն՝ որպես այդ գույքային զանգվածի կազմի մեջ մտնող
մեկ այլ գույքի համարժեք, օրինակ` ամուսինների համատեղ սեփականությունը հանդիսացող
գույքի վաճառքից ստացված դրամական միջոցները: Վերջինիս պարագայում, ըստ էության, տեղի
է ունենում ամուսինների համատեղ սեփականություն հանդիսացող մի գույքի փոխակերպում
մեկ այլ գույքով (թիվ ԵԿԴ/1418/02/12
գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 08.05.2014 թվականի որոշում):

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ թիվ ԵԿԴ/1418/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 08.05.2014 թվականի որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշումից
ուղղակիորեն բխում է, որ ընդհանուր գույքի օտարման արդյունքում գույքի նկատմամբ ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը փոխակերպվում է դրամական միջոցների նկատմամբ ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքի․ նման փոխակերպման արդյունքում
փոփոխվում է միայն սեփականության իրավունքի օբյեկտը, իսկ սեփականության իրավունքի
մասնակիցները մնում են անփոփոխ։
Հետևում է նաև, որ, հաշվի առնելով դրամի, որպես սեփականության օբյեկտի համարժեք
լինելու առանձնահատկությունը, անձնական գույքը դրա դրամային համարժեքի, իսկ
վերջինս, իր հերթին, այլ գույքի վերածվելու պարագայում իրավունքի փոխակերպված
օբյեկտի (համապատասխանաբար՝ դրամական միջոցների և դրանց հաշվին ձեռք բերված այլ
գույքի) նկատմամբ ևս ծագում է անձնական, այլ ոչ ընդհանուր համատեղ սեփականության
իրավունք՝ անկախ նշված փաստն ամուսնության ընթացքում տեղի ունեցած լինելու
իրողությունից, քանի որ ՀՀ վճռաբեկ դատարանի վերը ներկայացված դիրքորոշման
տրամաբանությամբ տեղի է ունենում «գույքի նկատմամբ անձնական սեփականության
իրավունքի» փոխակերպում դրա համարժեքի՝ դրամական միջոցների նկատմամբ անձնական
սեփականության իրավունքի, իսկ ապա՝ դրամական միջոցների նկատմամբ անձնական
սեփականության իրավունքի փոխակերպում այլ անձնական գույքի։

Վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարում կրկին
ընդգծել, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի 4-րդ կետի բովանդակությունից
ուղղակիորեն բխում է, որ ամուսինների անձնական գույքը կարող է ճանաչվել նրանց
համատեղ սեփականություն միայն այն պարագայում, եթե պարզվի, որ ամուսնության
ընթացքում ամուսինների ընդհանուր գույքի կամ մյուս ամուսնու անձնական գույքի
հաշվին կատարված ներդրումների հաշվին նշանակալի չափով ավելացրել է այդ գույքի
արժեքը (հիմնական վերանորոգում, վերակառուցում, վերասարքավորում և այլն), եթե այլ
բան նախատեսված չէ ամուսինների միջև կնքված պայմանագրով:

Քանի որ բացառապես անձնական գույքի կամ
նման գույքի օտարումից ստացված դրամական միջոցների հաշվին ամուսնության ընթացքում
նոր գույքի ձեռքբերման ժամանակ ամուսինների ընդհանուր գույքի կամ մյուս ամուսնու
անձնական միջոցների հաշվին որևէ ներդրում չի կատարվում, նոր գույքի ձեռքբերման
արդյունքում ամուսիններին պատկանող ընդհանուր որևէ գույքի (կամ ամբողջ գույքային
զանգվածի) արժեքի ավելացում տեղի չի ունենում, Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ նման
պայմաններում, Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 3-րդ մասում ամրագրված սահմանադրական
դրույթի իմաստով, անձնական գույքի հարկադիր փոխակերպումն ընդհանուր գույքի
իրավաչափ նպատակ հետապնդել չի կարող՝ պայմանավորված պաշտպանության ենթակա շահի
(իրավունքի) բացակայությամբ:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի 1-ին կետի դրույթն ամբողջականանում է նույն
հոդվածի այլ դրույթների, Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ մասերի, 78-րդ
ու 80-րդ հոդվածների հետ օրգանական փոխկապակցվածության համատեքստում։ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի 1-ին կետում օգտագործված «ամուսնության
ընթացքում ամուսինների ձեռք բերված գույք» հասկացության ցանկացած իրավաընկալում չի
կարող շրջանցել սահմանադրական պահանջները, սեփականության անձեռնմխելիության,
իրավունքի անարգել իրականացման, մասնավոր գործերին կամայական միջամտության
անթույլատրելիության քաղաքացիաիրավական սկզբունքները և անտեսել Սահմանադրության
60-րդ հոդվածի 3-րդ մասի դրույթն այն մասին, որ սեփականության իրավունքը կարող է
սահմանափակվել միայն օրենքով` հանրության շահերի կամ այլոց հիմնական իրավունքների
ու ազատությունների պաշտպանության նպատակով: Հակառակ մոտեցումը չի երաշխավորում
իրավական պետության չափանիշներին համարժեք արդարացի հավասարակշռություն անձի
սեփականության իրավունքի և այլոց իրավունքների (շահերի) միջև՝ հակասելով
սեփականության հիմնական իրավունքի բուն էությանը։

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ ամուսինների անձնական գույքի օտարման
արդյունքում ստացված միջոցների հաշվին ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված այլ
գույքի նկատմամբ ամուսնու սեփականության իրավունքը ճանաչելու, այդպիսի գույքն ամուսինների
համատեղ սեփականության կազմից հանելու, այդ գույքի պատկանելությանն առնչվող
ցանկացած այլ պահանջ ներկայացված լինելու դեպքում դատարանը, որպես ելակետ
ընդունելով ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույքն ամուսինների ընդհանուր
համատեղ սեփականություն հանդիսանալու կանխավարկածը, գործով, ամուսիններից մեկի
կողմից համապատասխան առարկություն կամ պահանջ ներկայացնելու պարագայում, պետք է
պարզի առնվազն հետևյալ փաստական հանգամանքները.

1) ամուսիններից ու՞մ կողմից և ե՞րբ է
ձեռք բերվել այն գույքը, որի օտարման արդյունքում ստացված միջոցների հաշվին ձեռք է
բերվել այլ գույք,

2) ինչպիսի՞ հիմքով է ձեռք բերվել այն
գույքը, որի օտարման արդյունքում ստացված միջոցների հաշվին ձեռք է բերվել այլ
գույք,

3) ե՞րբ է օտարվել ամուսնու անձնական գույքը և
ինչպիսի՞ հատուցում է կատարվել այդ գույքի օտարման գործարքով (որքա՞ն գումար է
վճարվել, ինչպիսի՞ գույք է տրամադրվել),

4) օտարումից հետո ե՞րբ է ձեռք բերվել նոր գույքը,

5) արդյո՞ք ամուսնության ընթացքում նոր գույքը
ձեռք է բերվել հենց այն միջոցների հաշվին, որոնք ստացվել են անձնական գույքի
օտարման արդյունքում,

6) ամուսինների միջև առկա՞ է արդյոք ամուսիններից
մեկի անձնական գույքի իրացման արդյունքում ստացված միջոցները խնայելու, օգտագործելու
կամ տնօրինելու, կամ այդ միջոցների կամ նաև այդ միջոցների հաշվին ձեռք բերված այլ
գույքի իրավական ռեժիմը որոշելու մասին կամ որևէ այլ վերաբերելի համաձայնություն:

Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարում
ընդգծել, որ ամուսինների անձնական գույքի օտարման արդյունքում ամուսնության
ընթացքում ստացված միջոցների առկայության, ինչպես նաև ամուսնության ընթացքում հենց
այդ միջոցների հաշվին այլ գույք ձեռք բերելու փաստերն ապացուցելու պարտականությունը
կրում է գործին մասնակցող այն անձը, որը վկայակոչում է նոր գույքն իր անձնական դրամական
միջոցների կամ անձնական գույքի օտարման արդյունքում ստացած միջոցների հաշվին ձեռք
բերելու փաստը։ Նշված փաստը գործով բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի մնալու դեպքում վեճը լուծելիս դատարանը պետք է ղեկավարվի ամուսնության
ընթացքում ձեռք բերված գույքն ամուսինների ընդհանուր համատեղ սեփականություն
հանդիսանալու կանխավարկածով՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60‑րդ հոդվածի
6‑րդ մասի իմաստով նշված փաստը վիճելի մնալու բացասական հետևանքները դնելով այն
ապացուցելու պարտականություն կրող կողմի վրա։

Միաժամանակ Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է
համարում նշել, որ ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույքն ամուսինների
ընդհանուր համատեղ սեփականություն հանդիսանալու կանխավարկածը պետք է գործի նաև
նոտարական ու այլ գործարքներ կատարելիս, ինչպես նաև գույքի քաղաքացիական
շրջանառության այլ դեպքերում, քանի որ ամուսինը, որը ցանկանում է միանձնյա
սեփականատեր հանդես գալ պետք է օրենքով սահմանված կարգով հոգ տանի նման իրավունքի
պատշաճ ձևակերպման (փաստաթղթավորման) մասին, որը, իր հերթին, նրան հիմք կտա գույքը
տնօրինելու իրավունքն իրացնելիս այլ անձանց մոտ ներկայանալ որպես գույքի միանձնյա
սեփականատեր (թիվ ԵԴ/36794/02/19 գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 2025 թվականի հունիսի 26-ի
որոշում)։

Այլ կերպ ասած՝ մինչև ամուսնությունը
ամուսիններից յուրաքանչյուրին պատկանած գույքը կարող է գոյություն ունենալ և
շարունակել պատկանել միայն կոնկրետ ամուսնուն ինչպես որպես անշարժ գույք, այնպես
էլ որպես այդ գույքի վաճառքից ստացված դրամական միջոց, կամ հակառակը, ինչն էլ նշանակում
է, որ տեղի է ունենում կոնկրետ ամուսնուն պատկանող մի գույքի փոխակերպում մեկ այլ գույքով,
որը չի կարող համարվել համատեղ կյանքի ընթացքում ձեռք բերված:

Տվյալ դեպքում, քանի
որ ներկայացված է երկու առանձին գույքերի վերաբերյալ պահանջ, դատարանը
յուրաքանչյուրին անդրադառնում է առանձին:

Անդրադառնալով ք.Երևան,
Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք, 16 բնակարան հասցեում գտնվող
անշարժ գույքին՝ դատարանը գտնում է, որ.

Ըստ
17.11.1995թ-ի սեփականության վկայականի պատճենի՝ Լենինգրադյան 38 շենք, բնակարան 9
հասցեի անշարժ գույքը սեփականության իրավունքով պատկանում է Արազի Հակոբի
Նավասարդյանին:

Ըստ
10.03.1998թ. ժառանգության իրավունքի վկայագրի (գրանցված է սեղանամատյանում 370)
պատճենի՝ Երևանի առաջին պետական նոտարական գրասենյակի պետական նոտար Ա.Ղազարյանը
հաստատել է, որ Արազի Հակոբի Նավասարդյանի մահից հետո գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով
ժառանգներ են հանդիսանում

Կինը՝
Հեղինե Բաբկենի Բադալյանը

Երեխաները՝
Հակոբ և Մարինե Արազու Նավասարդյանները:

Ժառանգական
գույքը, որի համար տրված է վկայագիրը, բաղկացած է՝ Երևանի Լենինգրադյան փողոցի 38
շենքի 9 բնակարանի 1/2 բաժնից, (…):

Ըստ
Հեղինե Բաբկենի Բադալյանի, Մարինե Արազու
Նավասարդյանի /նվիրատու/ և Հակոբ Արազու Նավասարդյանի /նվիրառու/ միջև 22.11.2013թ.
կնքված անշարժ գույքի /բաժնեմասերի/ նվիրատվության պայմանագրի (գրանցված
է սեղանամատյանում 2805) պատճենի՝ նվիրատուն
անհատույց նվիրառուի սեփականությանն է հանձնել՝ ք.Երևան, Աջափնյակ համայնք,
Լենինգրադյան փողոց շենք 38, թիվ 9 հասցեում գտնվող անշարժ գույքի՝ 71.2 քմ
մակերեսով բնակարանի բաժնային սեփականության իրավունքով իրենց պատկանող
համապատասխան բաժնեմասերը:

Ըստ
անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 29112013-01-0050 վկայականի
(29.11.2013թ.) պատճենի՝ Երևան, Աջափնյակ,
Լենինգրադյան փողոց 38 շենք, 9 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքը
սեփականության իրավունքով պատկանում է Հակոբ Արազու Նավասարդյանին:

Գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթեր՝
նվիրատվության պայմանագիր 2805-22/11/2013:

Ըստ
> ԲԲ ընկերության /գրավառու/, Հակոբ Նավասարդյանի /վաճառող/, ԱՁ Ինգա Մարտիրոսյանի /պարտապան/ և Ինգա Մարտիրոսյանի /գնորդ/ միջև 05.02.2020թ. կնքված անշարժ գույքի
առուվաճառքի և հիփոթեքի պայմանագրի պատճենի՝ վաճառողը վաճառել է գնորդին անշարժ
գույքը, իսկ գնորդը վճարել է դրա դիմաց՝ ընդունելով անշարժ գույքն ի սեփականություն
և ստանձնելով գրավատուի պարտականությունները:

Անշարժ գույքը գտնվում է ՀՀ, ք.Երևան, Աջափնյակ
համայնք, Լենինգրադյան փողոց 38 շենք, բն. 9 հասցեում:

Անշարժ գույքի վաճառքի գինը կազմում է
32.000.000 ՀՀ դրամ:

Ըստ Արազի Ռաֆիկի Այվազյանի /վաճառող/ և Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի /գնորդ/ միջև 27.03.2020թ. կնքված անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագրի
(գրանցված է սեղանամատյանում 425) պատճենի՝ վաճառողը վաճառել է, իսկ գնորդը որպես սեփականություն
ձեռք է բերել անշարժ գույքը՝ ՀՀ, Երևան, Կենտրոն Կիլիկիա 2 շենք, 16 հասցեում
գտնվող բնակարանը:

Վաճառողը վաճառել է, իսկ գնորդը գնել է օբյեկտը
32.000.000 ՀՀ դրամով:

Ըստ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների
պետական գրանցման թիվ 01042020-01-0024 վկայականի (01.04.2020թ.) պատճենի՝ Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք, 16 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Հակոբ Արազու Նավասարդյանին:

Գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթեր՝ առուվաճառքի
պայմանագիր 27.03.2020թ. թիվ 425:

Ըստ թիվ ԱԱ 062145 ամուսնության վկայականի պատճենի՝ Հակոբ Արազու Նավասարդյանը և Աննա
Համլետի Ավետիսյանն ամուսնացել են, որի մասին ամուսնության վերաբերյալ ակտերի
գրանցման գրքում 1999թ. նոյեմբերի 06-ին կատարվել է թիվ 440 գրանցումը:

Վերը նշված ապացույցների համակցված գնահատման
արդյունքում՝ դատարանն արձանագրում է, որ ք.Երևան, Աջափնյակ, Լենինգրադյան փողոց
38 շենք, 9 բնակարան հասցեի անշարժ գույքը հանդիսացել է պատասախանող Հակոբ Նավասարդյանի
միանձնյա սեփականությունը, այսինքն՝ անձնական
գույքը: Մասնավորապես՝ նշված անշարժ գույքի մի
մասի նկատմամբ պատասախանողի սեփականության իրավունքը ծագել է ժառանգության հիմքով (ընդ որում՝ մինչև ամուսնությունը), իսկ մյուս
մասի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ծագել է նվիրատվության հիմքով, որպիսի հանգամանքները (ժառանգություն,
նվիրատվություն) հանդիսանում են օրենքով նախատեսված այն բացառությունները, որի
դեպքում ամուսինների համատեղ սեփականության իրավունքը չի ծագում:

Այնուհետև, 05.02.2020թ-ին
> ԲԲ ընկերության /գրավառու/, Հակոբ Նավասարդյանի /վաճառող/, ԱՁ Ինգա Մարտիրոսյանի /պարտապան/ և Ինգա Մարտիրոսյանի /գնորդ/ միջև կնքվել է անշարժ գույքի առուվաճառքի և
հիփոթեքի պայմանագիր, որով վաճառողը վաճառել
է գնորդին ՀՀ, ք.Երևան, Աջափնյակ համայնք, Լենինգրադյան փողոց 38 շենք, բն. 9
հասցեի անշարժ գույքը, իսկ գնորդը վճարել է դրա դիմաց: Անշարժ գույքի վաճառքի գինը
կազմել է 32.000.000 ՀՀ դրամ:

Այսինքն, ամուսիններից կոնկրետ
մեկին՝ պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանին, պատկանող գույքը փոխակերպվել է որպես այդ գույքի վաճառքից ստացված դրամական
միջոցի:

Այնուհետև, Արազի Ռաֆիկի Այվազյանի /վաճառող/ և Հակոբ Արազու
Նավասարդյանի /գնորդ/ միջև 27.03.2020թ.
կնքվել է անշարժ գույքի առուվաճառքի պայմանագիր, որով վաճառողը վաճառել է, իսկ գնորդը
որպես սեփականություն ձեռք է բերել անշարժ գույքը՝ ՀՀ, Երևան, Կենտրոն Կիլիկիա 2
շենք, 16 հասցեում գտնվող բնակարանը: Անշարժ գույքի վաճառքի գինը կազմել է 32.000.000 ՀՀ դրամ:

Այսինքն, ամուսիններից
կոնկրետ մեկին՝ պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանին, պատկանող գույքը, որը փոխակերպվել
էր որպես այդ գույքի վաճառքից ստացված
դրամական միջոցի, ևս մեկ անգամ փոխակերպվել է մեկ
այլ անշարժ գույքի:

Ընդհանրացնելով վերը
նշվածները՝ դատարանը գտնում է, որ ներկայացված ապացույցները, դրանց միջև
ժամանակագրական և տրամաբանական հաջորդականությունն ու կապը բավարար են հաստատված
համարելու, որ ք.Երևան,
Աջափնյակ համայնք, Լենինգրադյան փողոց 38 շենք, բն. 9 հասցեի անշարժ գույքն
օրենքով հանդիսացել է միայն պատասխանող Հակոբ
Նավասարդյանին սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ գույք, որը վերջինիս
կողմից վաճառվել է և գնվել է մեկ այլ անշարժ գույք: Հետևաբար, ամուսիններից միայն
մեկին՝ պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանին, պատկանած գույքի փոխակերպման դեպքում այն շարունակում
է պատկանել միայն Հակոբ Նավասարդյանին, անկախ այդ գույքի փոխակերպման ժամանակից:

Իսկ ինչ վերաբերում է հայցվորի
առարկություններին ՀՀ, ք.Երևան, Աջափնյակ համայնք, Լենինգրադյան փողոց 38 շենք,
բն. 9 հասցեի անշարժ գույքի օտարման պայմանագրի և դրա պատճենն ամբողջական
ներկայացված չլինելու վերաբերյալ, ապա դատարանը գտնում է, որ տվյալ պարագայում քննվող
վեճը վերաբերում է անշարժ գույքի 1/2 բաժնի նկատմամբ սեփականության իրավունքի
ճանաչմանը և ներկայացված պայմանագրի պատճենը (> ԲԲ ընկերության
/գրավառու/, Հակոբ Նավասարդյանի /վաճառող/, ԱՁ Ինգա Մարտիրոսյանի /պարտապան/ և Ինգա
Մարտիրոսյանի /գնորդ/ միջև կնքված անշարժ գույքի առուվաճառքի և հիփոթեքի պայմանագիր)
մյուս ապացույցների հետ համակցության արդյունքում իր ապացուցողական նշանակությամբ
բավարար է հաստատելու, որ տեղի է ունեցել պատասխանողին պատկանող գույքի փոխակերպում
այլ գույքի: Այլ կերպ ասած՝ սույն վեճի շրջանակում գործարք չի վիճարկվում և դրա
վավերության հարց չի քննարկվում, որպեսզի գնահատական տրվի նման հարցերին: Ներկայացված
պայմանագրի պատճենը պարունակում է բավարար տեղեկություններ գործարքի ժամանակի, վաճառողի,
գնորդի, անշարժ գույքի և դրա գնի վերաբերյալ և, ինչպես նշվեց, մյուս ապացույցների
հետ համակցության արդյունքում բավարար է փաստի հաստատման համար: Հետևաբար, պայմանագրի
պատճենն ամբողջական ներկայացված չլինելը նշված ապացույցի ապացուցողական
նշանակությունն առավել նվազ չի դարձնում:

Արդյունքում, դատարանը գտնում
է, որ հայցվորի պահանջը ք.Երևան, Կենտրոն, Կիլիկիա թաղամաս 2 շենք, 16 բնակարան հասցեում գտնվող
անշարժ գույքի մասով անհիմն է, քանի որ վեճի առարկա
գույքը չի հանդիսանում համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ձեռք բերված գույք,
ուստի այդ գույքի 1/2 մասի նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքը
ճանաչելու պահանջը ենթակա է մերժման:

Անդրադառնալով ք.Երևան,
Մ.Խորենացի փողոց 72 շենք, 20 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքին՝
դատարանը գտնում է, որ.

Ըստ
թիվ 1004725 սեփականության իրավունքի վկայականի (22.10.2004թ.) պատճենի՝ ք.Երևան,
Արաբկիր համայնքի Կոմիտասի փող. 54 շենքի թիվ 115 բնակարանը սեփականության իրավունքով
պատկանում է Մառլենա Առաքելյանին (ջնջած), Արազի Նավասարդյանին (ջնջած), Հեղինե
Բադալյանին (8/30 մաս), Հակոբ Նավասարդյանին (11/30 մաս), Մարինե Նավասարդյանին (11/30
մաս):

Ըստ Հակոբ Արազու Նավասարդյանի և Հեղինե Բաբկենի
Բադալյանի /նվիրատուներ/ և Մարինե Արազու Նավասարդյանի /նվիրառու/ միջև 20.08.2018թ.
կնքված անշարժ գույքի նվիրատվության պայմանագրի (գրանցված է սեղանամատյանում 945) պատճենի՝ նվիրատուներն անհատույց հանձնել են, իսկ նվիրառուն ընդունել է քաղաք
Երևան, Արաբկիր համայնք, Կոմիտաս փողոց, 54 շենք թիվ 115 հասցեում գտնվող 51 քմ
ընդհանուր մակերեսով բնակարանի իրենց պատկանող բաժնեմասերը:

Ըստ
> վերտառությամբ փաստաթղթի պատճենի.

Ես
իմ ցանկությամբ 2018 թվականին, որպես հարազատի, որևէ առնչություն չունի վերը նշված
հասցեի նվիրատվության հետ, եղբորս տվել եմ իմ գումարային խնայողություններից
24.000 ԱՄՆ դոլար գումար և տեղյակ եմ նաև, որ նշված գումարով վերջինս գնել է ՀՀ,
ք.Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարանը:

Հայտարարությունը
համակարգչային տեխնիկայի միջոցով տպվել է իմ կողմից, որի համար ստորագրում եմ,
նշվածը կարող եմ հաստատել նաև դատարանում:

/ստորագրություն/
Մ.Նավասարդյան 26.03.2025>>:

Ըստ Հակոբ Նավասարդյանի /գնորդ/ և Սարգիս
Եսայանի /վաճառող/ միջև 29.08.2018թ. կնքված անշարժ գույքի վաճառքի պայմանագրի պատճենի՝
վաճառողը պարտավորվել է պայմանագրով նշված գնի դիմաց գնորդի սեփականությանը հանձնել
պայմանագրով նշված անշարժ գույքը:

Հասցե՝ ք.Երևան, Կենտրոն Մ.Խորենացու փողոց 72
շենք, 20 բնակարան:

Անշարժ գույքի գինը կազմել է 15.488.000 ՀՀ
դրամ:

Ըստ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների
պետական գրանցման թիվ 07092018-01-0094 վկայականի պատճենի՝ Երևան, Կենտրոն Մ.Խորենացու փողոց 72 շենք, 20 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Հակոբ Արազու Նավասարդյանին:

Գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթեր՝ առուվաճառքի
պայմանագիր 29.08.2018թ.:

Տվյալ դեպքում, դատարանը գտնում է, որ Երևան, Կենտրոն Մ.Խորենացու
փողոց 72 շենք, 20 բնակարան հասցեում գտնվող
անշարժ գույքի մասով չի հաստատվում, որ այդ գույքը
ձեռք է բերվել պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանին սեփականության իրավունքով պատկանող մեկ
այլ գույքի (բաժնեմասի) դիմաց ստացված միջոցների հաշվին:

Ներկայացված ապացույցները,
դրանց միջև ժամանակագրական և տրամաբանական հաջորդականությունն ու կապը խզված են և
նաև հակասական, ուստի բավարար չեն հաստատված համարելու փոխակերպումը:
Մասնավորապես.

Պատասխանողի դիրքորոշման
համաձայն՝ ք.Երևան, Արաբկիր համայնք, Կոմիտաս փողոց, 54 շենք թիվ 115 հասցեում
գտնվող բնակարանի իր բաժնեմասը նվիրելուց հետո քրոջ կողմից իրեն տրված գումարով է
վերջինս գնել այդ բնակարանը:

Այդ առումով, նախ՝ ըստ
պայմանագրի՝ պատասխանող Հակոբ Նավասարդյանն անհատույց է հանձնել (նվիրատվության պայմանագրով)
Մարինե Արազու Նավասարդյանին իր բաժնեմասը: Նշվածը չեն հերքում ինչպես պատասխանողը,
այնպես էլ քույրը՝ ըստ գրավոր հայտարարության: Այսինքն, նշված գործարքը հանդիսացել
է անհատույց գործարք՝ նվիրատվություն, և Հակոբ Նավասարդյանն իր բաժնեմասի դիմաց
որևէ գումար չի ստացել, այսինքն, փոխարկերպում տեղի չի ունեցել:

Նշվածն արդեն իսկ բավարար է
արձանագրելու, որ այդ գույքի մասով բացակայում է փոխակերպումը:

Այնուամենայնիվ, անդրադառնալով այդ գործընթացի
մյուս հատկանիշներին, դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված հայտարարությունը չի
հանդիսանում որպես պատշաճ ապացույց:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն անդրադառնալով անձի տված
հայտարարությունը ճշմարտացի լինելու երդման հավաստիացմանը՝ արձանագրել է, որ ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի
բովանդակությունից հետևում է, որ օրենսդիրը գրավոր ապացույցներ է համարել իրավական
ակտերը, գործարքները, տեղեկանքները, թղթակցությունը, փաստաթղթերը, էլեկտրոնային
եղանակով կամ կապի այլ միջոցներով ստացված տեղեկատվությունը, իսկ անձանց բանավոր հայտարարությունը, այդ թվում և՝ նոտարական կարգով
վավերացված, որպես գրավոր ապացույցի տեսակ նախատեսված չէ։ (...) (ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի թիվ ՍԴ1/0654/02/20 գործով 03.02.2023թ. որոշում):

Իսկ մեկ այլ որոշմամբ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ապացուցման ենթակա փաստերի առկայությունը
կամ բացակայությունը կարող է հաստատվել բացառապես օրենքով նախատեսված ապացույցներով
(ապացուցման միջոցներով), որոնց շրջանակը սպառիչ սահմանված է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 67-րդ հոդվածում: Ապացուցման ենթակա փաստերն օրենքով չնախատեսված այլ
միջոցներով հաստատվել չեն կարող։

Վերը նշվածների արդյունքում ստացվում
է, որ ներկայացված հայտարարության պատճենը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
նախատեսված ապացույցների շարքից դուրս է և դրանով չի կարող հաստատվել որևէ փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը:

Ավելին, եթե անգամ այդ գրավոր հայտարարությունը
համարվեր պատշաճ ապացույց, ապա դրա բովանդակությունն ինքնին չի հաստատում
պատասխանողի պնդումները, քանի որ հենց ըստ հայտարարության, պատասխանողի քույրը
նշել է. եղբորս տվել
եմ իմ գումարային խնայողություններից 24.000 ԱՄՆ դոլար գումար /…/>>: Նշվածի լեզվաբանական
վերլուծությունից ակնհայտ է, որ խոսք չի գնում նվիրատվության մասին, որի
պարագայում կարող էր այդ ենթադրյալ տրված գումարը համարվել պատասխանողի միանձնյա
սեփականությունը:

Արդյունքում, ք.Երևան, Կենտրոն Մ.Խորենացու
փողոց 72 շենք, 20 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի մասով չի հաստատվում
գույքի փոխակերպումը և պատասխանողի միանձնյա սեփականատեր հանդիսանալը, իսկ վիճելի
գույքը ձեռք է բերվել հատուցելի պայմանագրի հիման վրա, կողմերի ամուսնության
ընթացքում, ուստի օրենքի ուժով այդ գույքը համարվում է ամուսինների համատեղ կյանքի
ընթացքում ձեռք բերված գույք, հետևաբար դրա նկատմամբ ենթակա է ճանաչման հայցվորի համատեղ
սեփականության իրավունքը:

Ամփոփելով՝
դատարանը գտնում է, որ ք.Երևան, Կենտրոն Մ.Խորենացու
փողոց 72 շենք, 20 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի մասով հայցապահանջը
հիմնավոր է, այդ մասով հայցը ենթակա է բավարարման և պետք է այդ գույքի նկատմամբ ճանաչել
Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը:

8. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101 հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105 հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն
հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է
ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած
աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների
պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին
գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108 հոդվածի համաձայն՝

1. Դատական ծախսերի
հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝
գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը
չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող
անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը
լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված
ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների
չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում, հայցվորը պետական տուրքի գումարը նախապես
վճարել է, իսկ մյուս կողմից բռնագանձելու պահանջ չի ներկայացրել, ուստի պետական
տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ինչ վերաբերում է դատական ծախս՝ փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությանը, ապա պատասխանողը նման պահանջ չի ներկայացրել, ուստի այդ մասով այդ
հարցը պետք է համարել լուծված:

Ինչ վերաբերում է հայցվորի կողմից պահանջվող փաստաբանի
վարձատրության գումարին, ապա հայցվոր կողմը, ներկայացնելով պայմանագիրը, պահանջել
է բռնագանձել 1.000.000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Այս առումով․

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն արձանագրել
է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
առումով դիմումատուին տրամադրվում է իր
ծախսերի փոխհատուցում միայն այն դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում
կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած
վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ
կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր
է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը >
են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների
հատուցման միայն այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի
և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել
է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած
աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն
ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը
/վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը:

Այս առումով, վերոգրյալ մեկնաբանությունների համատեքստում համադրելով գործի
բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը,
ինչպես նաև բավարարված հայցապահանջների
համամասնությունը՝ դատարանը գտնում է, որ 1.000.000 ՀՀ
դրամ գումարը ողջամիտ չէ, և սույն գործի համար խելամիտ վարձատրություն է համարում 300.000 ՀՀ դրամը:

Վերոգրյալ
հիմնավորումները հիմք ընդունելով՝ դատարանը գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության
գումարի բռնագանձման պահանջը մնացած 700.000 ՀՀ դրամի մասով ենթակա է մերժման:

Ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101, 105, 107, 108, 109, 189, 191, 192, 198 և 362 հոդվածներով՝ դատարանը.

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.            
Աննա Համլետի
Ավետիսյանի ընդդեմ Հակոբ Արազ Նավասարդյանի՝ անշարժ գույքերի 1/2 բաժիններն
առանձնացնելու պահանջների մասով թիվ ԵԴ2/3094/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթը կարճել՝
հայցվորի կողմից պահանջից հրաժարվելու հիմքով:

2.           
Աննա Համլետի
Ավետիսյանի ընդդեմ Հակոբ Արազ Նավասարդյանի՝ անշարժ գույքերի նկատմամբ Աննա
Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասով հայցը բավարարել մասնակի:

3.           
ՀՀ, ք.Երևան, Մ.Խորենացու փողոցի 72 շենք 20 բնակարան հասցեում
գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ ճանաչել Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության իրավունքը:

4.           
Աննա Համլետի
Ավետիսյանի ընդդեմ Հակոբ Արազ Նավասարդյանի՝ ՀՀ, Երևան, Կենտրոն Կիլիկիա 2 շենք, 16 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ Աննա Համլետի Ավետիսյանի համատեղ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասով հայցը մերժել:

5.           
Հակոբ Արազ
Նավասարդյանից հօգուտ Աննա Համլետի
Ավետիսյանի բռնագանձել 300.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար:

6.           
Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասերով համարել
լուծված:

7.           
Վճռի 5-րդ կետը կամովին չկատարվելու դեպքում այն
կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

8.           
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո։

9.           
Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE06-F6BC-4B2C-BD75 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [4.9 Երեխայի բնակության վայրը որոշելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8206/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

Նկարագրական մաս.

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը
22․09․2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի
միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Անի Դավթի Վարդանյանի, իրավասու մարմին Երևան քաղաքի Նոր
Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի՝ երեխաների բնակության վայրը հոր բնակության վայրով
սահմանելու պահանջի մասին, որը 03.10.2024 թվականին մակագրվել դատավոր Ռ.Բունիաթյանին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի 10.10.2024 թվականի որոշմամբ ներկայացված հայցադիմումն ընդունվել
է վարույթ։

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի 10.10.2024 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու
վերաբերյալ հայցվորի միջնորդությունը բավարարվել է մասնակիորեն:

Դատարանը որոշել է մինչև սույն քաղաքացիական գործով
եզրափակիչ դատական ակտի կայացումը պարտավորեցնել Անի Դավթի Վարդանյանին թույլատրել
Գևորգ Հմայակի Ավագյանի և 23.08.2023 թվականին ծնված Սուսաննա Գևորգի Ավագյանին ու
23.04.2022 թվականին ծնված Համիկ Գևորգի Ավագյանին շփումը յուրաքանչյուր երեքշաբթի
օրը ժամը 15։00-ից մինչև 19։00-ն, հինգշաբթի օրը ժամը 15։00-ից մինչև 19։00-ն, երեխաների
մոր՝ Անի Դավթի Վարդանյանի ներկայությամբ։

Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության ոչ գույքային
բնույթի կատարողական վարույթների հատուկ բաժնի կողմից 10.12.2024 թվականի կայացվել
է կատարողական վարույթն ավարտելու մասին որոշում, որը դատարան է մուտքագրվել
11.12.2024 թվականին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի 29.01.2025 թվականի որոշմամբ 2025 թվականի
փետրվարի 28-ին հրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ
Կարեն Մեժլումյանի կողմից 25.02.2025 թվականին դատարան է ներկայացվել հայցի առարկայի
փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդություն։

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի 28․02․2025 թվականին որոշմամբ միջնորդությունը
բավարարվել է, հայցի առարկայի փոփոխությունը թույլատրվել է։

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանը 30․05.2025 թվականին արձանագրային որոշում է կայացրել արագացված
դատաքննություն կիրառելու մասին՝ արագացված դատաքննության կարգով գործի քննության արդյունքում
կայացվելիք եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 2025 թվականի հունիսի
17-ը։

2. Հայցվոր Գևորգ Հմայակի Ավագյանի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը,
ներկայացված պահանջը, պահանջի իրավական և փաստական հիմքերը.

Հայցվոր Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն
Մեժլումյանը հայտնել է, որ Գևորգ Հմայակի Ավագյանը (այսուհետ նաև` Հայցվոր) և Անի Դավթի
Վարդանյանը (այսուհետ նաև` Պատասխանող) հարևաններ են և բնակվում են նույն շենքում։

Հայցվորի բնակարանը երեք սենյականոց է, իսկ բնակարանը,
որում բնակվում է Պատասխանողը երկու սենյականոց է։ Հայցվորի բնակարանում համատեղ բնակվելու
ընթացքում կողմերն ունեցել են երկու երեխա՝ 23.04.2022թ.-ին ծնված Համիկ Գևորգի Ավագյանը
և 23.08.2023թ.-ին ծնված Սուսաննա Գևորգի Ավագյանը:

Երեխաները, բնակվելով հայցվորի բնակարանում մեծ կապվածություն
ունեն նաև հայցվորի ծնողների` իրենց տատիկի և պապիկի հետ։ Երկու ամիս առաջ կողմերը
դադարել են համատեղ բնակվել և պատասխանողը երեխաների հետ տեղափոխվել է նույն շենքում
գտնվող իր մոր երկու սենյականոց բնակարան, որտեղ բնակվում են նաև իր մայրը, պատասխանողի
առաջին ամուսնությունից ծնված երկու երեխաները՝ 13 և 15 տարեկան։ Այսինքն՝ այս պահին
երկու սենյականոց բնակարանում բնակվում են 6 անձ: Թեև վերջին երկու ամիսներին պատասխանողը
երեխաների հետ բնակվում է իր մոր տանը, սակայն երեխաները առանց սահմանափակման շփվել
ու բնակվել են նաև հայցվորի հետ, 23.04.2022 թվականին ծնված Համիկ Ավագյանը նաև գիշերակացով։
Երկու շաբաթ է Պատասխանողը Հայցվորին, ինչպես նաև հայցվորի ընտանիքի մյուս անդամներին
թույլ չի տալիս երեխաների հետ շփումը, այն դեպքում, երբ երեխաները ծնվել և մեծացել
են հայցվորի բնակարանում և համատեղ բնակվել են հայցվորի ընտանիքի անդամների հետ, որպես
մեկ ընտանիք։ Այսինքն՝ պատասխանողը խախտում է ինչպես երեխաների ընտանիք ունենալու,
ծնողի հետ շփվելու և այլ իրավունքներ, այդպես էլ հայցվորի ծնողական իրավունքները, ինչն
ուղղակիորեն հակասում է երեխաների լավագույն շահերին։ Ավելին, պատասխանողի եղբայրը
բնակվում է ԱՄՆ-ում և պատասխանողը ցանկանում է Հայաստանում ծնված, Հայաստանի քաղաքացի
և Հայաստանում մշտապես բնակված երեխաներին տեղափոխել ԱՄՆ, ինչին դեմ է հայցվորը։

Վկայակոչելով ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածը՝
հայցվոր Գևորգ Հմայակի
Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը դատարանին խնդրել է Համիկ Գևորգի Ավագյանի
(ծնված` 23.04.2022թ.) և Սուսաննա Գևորգի Ավագյանի (ծնված` 23.08.2023թ.) բնակության
վայրը սահմանել երեխաների հոր` Գևորգ Հմայակի Ավագյանի բնակության վայրով։

Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանի կողմից 25.02.2025 թվականին
դատարան է ներկայացվել հայցի առարկայի փոփոխություն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդություն,
որով խնդրել է թույլատրել փոփոխելու հայցի առարկան հետևյալ կերպ՝ հայցվոր Գևորգ Հմայակի
Ավագյանի և իր երեխաների հետ սահմանել շփման հետևյալ կարգը՝ որդու Համիկ Գևորգի Ավագյանը
հետ՝ յուրաքանչյուր շաբաթ երեք օր՝ ուրբաթ, շաբաթ և կիրակի օրերին հայցվորի բնակարանում,
գիշերակացով, իսկ շաբաթվա մնացած օրերին օրական 3 ժամ՝ ժամը 18:00-ից 21:00 նույնպես
հայցվորի բնակարանում, դստեր Սուսաննա Գեորգի Ավագյանի հետ ամեն օր երեք ժամ՝ ժամը
18:00-ից 21:00-ը, հայցվորի բնակարանում:

Ներկայանալով հրավիրված դատական նիստերին` Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանը հայցադիմումում շարադրված փաստական և իրավական հիմնավորմամբ պնդել է ներկայացված
պահանջը:

3. Պատասխանող Անի Դավթի Վարդանյանի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը, առարկությունների իրավական և փաստական հիմքերը.

Պատասխանող Անի Դավթի Վարդանյանը
24․02․2025 թվականին դատարան է ներկայացրել
հայցադիմումի պատասխան, որով առարկել է ներկայացված հայցի դեմ։

Պատասխանողը նշել է, որ երեխայի
լավագույն շահի տեսանկյունից պետք է երեխայի բնակության վայր որոշելու հարցում դատարանը
նկատի ունենա երեխաների տարիքը և կապվածությունը իր հետ: Երեխաներից Համիկ Ավագյանը
երկու տարեկան տասը ամսական է, Սուսաննա Ավագյանը՝ մեկուկես տարեկան: Նրանք, բնականաբար,
մայրական խնամքի առաջնահերթ կարիք ունեն և գործնականում էլ խիստ անհանգստության նշաններ
են ցույց տալիս, եթե տևական ժամանակ անցկացնում են առանց մոր:

Հայցվորն աշխատում է, նրա աշխատանքային
օրվա տևողությունը ժ. 09:00- 18:00 սահմաններում է, իսկ սովորաբար՝ ավելի երկար: Դա
նշանակում է, որ Հայցվորի պահանջը բավարարվելու պարագայում, երեխաների խնամքը հանձնվելու
է ոչ այնքան նրան, որքան նրա հետ համատեղ բնակվող ծնողներին: Սակայն հայցվորի ծնողներն
այնպիսի տարիքում են (հայրը՝ Հմայակ Ավագյանը 65 տարեկան է, մայրը՝ Սուսաննա Ավագյանը՝
66), որ չեն կարող ամենօրյա ռեժիմով լիարժեք զբաղվել մանկահասակ երեխաների խնամքով:
Դա դառնալու է ծանր փորձություն թե՛ երեխաների, թե՛ Հայցվորի ծնողների համար՝ հակասելով
երեխաների շահերին: Իրավիճակը բարդանում է նաև այն հանգամանքով, որ Համիկ Ավագյանի
մոտ ախտորոշվել է խոսակցական ունակության զարգացման հապաղում, ինչը նշանակում է, որ
երեխան ունի հատուկ խնամքի կարիք:

Իր չաշխատելու հանգամանքը և ֆինանսական
ապահովության մասով հայտնել է, որ ունի բարձրագույն կրթություն, ավարտել է Երևանի մանկավարժական
համալսարանի օտար լեզուների ֆակուլտետը: Միաժամանակ, ավարտել է պարարվեստի ուսումնարանի
դպրոցը և ստացել պարուսույցի հմտություններ: Վեց տարի որպես պարուսույց աշխատել է Հայկանուշ
Դանիելյանի անվան երաժշտական դպրոցում, թիվ 98 մանկապարտեզում: Երեխաների ծնվելուց
հետո ժամանակավորապես դադարեցրել է աշխատանքը, սակայն երեխաների՝ մանկապարտեզի տարիքի
հասնելուց հետո, մտադիր է վերադառնալ աշխատանքի: Ունենալով բարձրագույն կրթություն,
դժվարություններ չի ունենա նաև այլ աշխատանք գտնելու համար: Ներկայումս իր ֆինանսական
դրությունը բավարարում է երեխաների խնամքը լիարժեք կազմակերպելու համար: Նախ, ստանում
է պետական նպաստ մանկահասակ երեխաների համար՝ ամսական 130․000 դրամ: Ապրում է իր մոր հետ, որը աշխատում
է Նոր Նորքի թիվ 106 դպրոցում՝ որպես ռուսաց լեզվի և գրականության ուսուցիչ՝ ամսական
135․000 դրամ
աշխատավարձով։ Բացի դա, Հայցվորը նույնպես կամավոր կերպով ստանձնել է երեխաների խնամքի
համար անհրաժեշտ ծախսերի մի մասը։

Բնակարանային պայմանների մասով
հայտնել է, որ բնակվում է հայրական տանը, որը 2 սենյականոց բնակարան է վերակառուցված
2,5 սենյակի՝ 52 ք.մ. ընդհանուր մակերեսով: Բնակարանը ապահովված է բոլոր պայմաններով
և լիովին բավարար է համատեղ բնակության համար: Իրենց հետ բնակվում են նաև առաջին ամուսնությունից
իր երկու երեխաները, որոնք, սակայն, արդեն ավագ տարիքի են և հատուկ խնամքի կարիք չունեն։
Շաբաթվա 2-3 օրը նրանք անցկացնում են հորական տանը, իսկ մնացած ժամանակում իրեն մեծապես
օգնում են մանկահասակների խնամքի հարցում:

Ինչ վերաբերվում է ԱՄՆ տեղափոխվելուն
և մշտական բնակության, ապա այդպիսի հանգամանք գոյություն չունի, նման մտադրություն
չունի, իրեն հասկանալի չէ հայցվորի պնդումը և ձեռնարկած քայլերը՝ իր՝ ԱՄՆ մեկնելը արգելելու
համար: Ինչ վերաբերվում է երեխաների և հայցվորի շփումներին, ապա ՀՀ օրենսդրությամբ
սահմանված կարգով պատասխանողը կարող է դիմել դատարանին՝ երեխայի հետ տեսակցության կարգ
սահմանելու պահանջով, թեև պնդել է, որ մինչ օրս որևէ խոչընդոտ չի եղել  և հայցվորը միշտ հնարավորություն է ունեցել հանդիպել
եւ շփվել երեխաների հետ՝ շաբաթվա որոշ օրերի՝ նաև գիշերակացով:

Ելնելով վերոգրյալից և վկայակոչելով
ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ, 41-րդ, 42-րդ, 53-րդ, 56-րդ հոդվածները՝ Անի Վարդանյանը
դատարանին խնդրել է Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ Կարեն Մեժլումյանի կողմից
ներկայացրած հայցը՝ երեխաների բնակության վայրը հոր բնակության վայրով սահմանելու պահանջի
մասին, մերժել:

4. Իրավասու մարմին
Երևան
քաղաքի Նոր Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Երևան քաղաքի Նոր
Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի կողմից 25․04․2022
թվականին  դատարան է ներկայացվել թիվ ԵԴ2/8206/02/24
քաղաքացիական գործով 23․04․2025
թվականին կայացված եզրակացությունը, որով  hանձնաժողովն
առաջարկել է հայր ծնող Գևորգ Ավագյանի և անչափահաս Համիկ Գևորգի Ավագյանի
/ծնված՝ 23.04.2022թ./ հետ շփման կարգ՝ հետևյալ գրաֆիկով. յուրաքանչյուր շաբաթ երեք
օր՝ ուրբաթ, շաբաթ և կիրակի օրերին հայցվորի բնակարանում` գիշերակացով, իսկ շաբաթվա
մնացած օրերին օրական երեք ժամ, ժամը 18.00-21.00` հայցվորի բնակարանում, իսկ Սուսաննա
Գևորգի Ավագյանի (ծնված 23.08.2023թ.) հետ ամեն օր երեք ժամ՝ ժամը 18.00-21.00` հայցվորի
բնակարանում։

II

Պատճառաբանական մաս.

1. Գործի համար նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացույցները.

1.     
ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային
բաժնի կողմից 25․04․2022 թվականին
տրված թիվ ԲԱ549457 ծննդյան վկայականի պատճենի համաձայն՝ Համիկ Գևորգի Ավագյանը ծնվել
է 23.04.2022 թվականին, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական
էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 888/9932/2022 գրանցումը։ Մայրն է Անի
Դավիթ Վարդանյանը, հայրը՝ Գևորգ Հմայակ Ավագյանը։

2.    
ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային
բաժնի կողմից 29․08․2023 թվականին
տրված թիվ ԲԱ747727 ծննդյան վկայականի պատճենի համաձայն՝ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանը
ծնվել է 23․08․2023 թվականին, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական
կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ
888/22850/2023 գրանցումը։ Մայրն է Անի Դավիթ Վարդանյանը, հայրը՝ Գևորգ Հմայակ Ավագյանը։

3.    
Երևան քաղաքի Նոր Նորք վարչական
շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի կողմից 23.04.2025 թվականին տրամադրված
եզրակացությամբ առաջարկվել է հայր ծնող Գևորգ Ավագյանի և անչափահաս Համիկ Գևորգի Ավագյանի
/ծնված՝ 23.04.2022թ./ հետ շփման կարգ սահմանել հետևյալ գրաֆիկով. յուրաքանչյուր շաբաթ
երեք օր՝ ուրբաթ, շաբաթ և կիրակի օրերին հայցվորի բնակարանում` գիշերակացով, իսկ շաբաթվա
մնացած օրերին օրական երեք ժամ, ժամը 18.00-21.00` հայցվորի բնակարանում, իսկ Սուսաննա
Գևորգի Ավագյանի (ծնված 23.08.2023թ.) հետ ամեն օր երեք ժամ՝ ժամը 18.00-21.00` հայցվորի
բնակարանում։

Եզրակացության
համաձայն՝ (…) Անի Վարդանյանը Նոր Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին ներկայացրել է հայտարարություն, որտեղ բառացիորեն շարադրված է. «Ես՝ Անի Վարդանյանս ծանոթացել եմ Գևորգ Ավագյանի հայցադիմումի պահանջին և տալիս եմ, իմ համաձայնությունը, որպեսզի երեխաների հետ տեսակցության կարգը սահմանվի ըստ հայցադիմումի»:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և իրավական վերլուծությունները.

Լսելով հայցվոր Գևորգ Հմայակի Ավագյանի և Գևորգ Հմայակի Ավագյանի ներկայացուցիչ
Կարեն Մեժլումյանի դիրքորոշումը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ` դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման՝
հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին
պարբերության համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու,
իր ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու (որքան դա հնարավոր է),
նրանց հետ համատեղ ապրելու իրավունք, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դա կարող է հակասել
երեխայի շահերին:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 42-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին
պարբերության համաձայն` երեխան ունի իր ծնողների, պապերի և տատերի, եղբայրների, քույրերի,
ինչպես նաև այլ ազգականների հետ շփվելու իրավունք։ Ծնողների ամուսնության դադարեցումը,
այն անվավեր ճանաչվելը կամ նրանց առանձին ապրելը չեն ազդում երեխայի իրավունքների վրա:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
ծնողներն ունեն հավաuար իրավունքներ և կրում են հավաuար պարտականություններ իրենց երեխաների
նկատմամբ (ծնողական իրավունքներ):

«Երեխայի իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 12-րդ հոդվածի
1-ին պարբերության համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ծնողներին ճանաչելու և նրանց
հետ համատեղ ապրելու իրավունք` բացառությամբ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ
սահմանված այն դեպքերի, երբ դատարանի որոշմամբ ծնողներից կամ ծնողից երեխայի բաժանումը
համարվում է անհրաժեշտություն` ելնելով երեխայի շահերից:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են դաստիարակելու իրենց երեխաներին։ Ծնողները պատասխանատվություն
են կրում իրենց երեխաների դաստիարակության և զարգացման համար։ Նրանք պարտավոր են հոգ
տանել իրենց երեխաների առողջության, ֆիզիկական, հոգեկան, հոգևոր և բարոյական զարգացման
մասին։ Ծնողները բոլոր այլ անձանց հանդեպ ունեն իրենց երեխաներին դաստիարակելու նախապատվության
իրավունք:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
ծնողական իրավունքները չեն կարող իրականացվել երեխաների շահերին հակառակ։ Երեխաների
շահերի ապահովումը պետք է լինի ծնողների հիմնական հոգածության առարկան: Ծնողական իրավունքներն
իրականացնելիս ծնողներն իրավունք չունեն վնաս պատճառելու երեխաների ֆիզիկական և հոգեկան
առողջությանը, նրանց բարոյական զարգացմանը: (…):

Նույն օրենսգրքի 54-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`
երեխայից առանձին ապրող ծնողը իրավունք ունի երեխայի հետ շփվելու, նրա դաստիարակությանը
մասնակցելու, երեխայի կրթություն ստանալու հարցերը լուծելու: Ծնողը, որի հետ ապրում
է երեխան, չպետք է խոչընդոտի մյուս ծնողի հետ երեխայի շփմանը, եթե նման շփումը վնաս
չի պատճառում երեխայի ֆիզիկական ու հոգեկան առողջությանը, նրա բարոյական զարգացմանը:

Նույն օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
դատարանը երեխաների դաստիարակության հետ կապված վեճերը քննելիս գործին պետք է մասնակից
դարձնի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին, անկախ նրանից, թե ով է ներկայացրել
երեխայի պաշտպանության մասին հայց:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` խնամակալության և
հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է անցկացնել երեխայի և այն անձի (անձանց) կյանքի հետազոտություն,
ովքեր հավակնում են նրա դաստիարակությանը և դատարան ներկայացնել հետազոտության ակտն
ու դրա հիման վրա վեճի էության մասին եզրակացությունը:

Վկայակոչված հոդվածներով նախատեսված իրավանորմերի բովանդակությունից
հետևում է, որ ծնողները ոչ միայն իրավունք ունեն, այլև պարտավոր են դաստիարակել իրենց
երեխային, ինչպես նաև պատասխանատվություն են կրում իրենց երեխայի դաստիարակության և
զարգացման համար: Ընդ որում, երեխաների դաստիարակության հարցում ծնողների իրավունքներն
ու պարտականությունները հավասար են: Երեխայից առանձին ապրող ծնողը ևս իրավունք ունի
շփվելու իր երեխայի հետ և մասնակցելու նրա դաստիարակությանը, իսկ այն ծնողը, որի հետ
ապրում է երեխան, չպետք է խոչընդոտի մյուս ծնողի հետ երեխայի շփմանը, եթե նման շփումը
չի վնասում երեխայի ֆիզիկական ու հոգեկան վիճակին, նրա բարոյական զարգացմանը: Ավելին,
երեխան, իր հերթին, ունի իր ծնողների հետ շփվելու իրավունք, իսկ ծնողներից առանձին
ապրելու հանգամանքը չի կարող խոչընդոտել այդ իրավունքի պատշաճ իրականացումը: Երեխայի`
ծնողներից մեկից կամ երկուսից առանձին բնակվելը, ծնողների ամուսնալուծված լինելը չպետք
է խոչընդոտ հանդիսանա ծնողների հետ կանոնավոր կերպով անձնական հարաբերություններ և
ուղղակի կապեր պահպանելու երեխայի իրավունքի, ինչպես նաև երեխայից առանձին ապրող ծնողի`
իր երեխայի հետ անմիջականորեն շփվելու իրավունքի իրականացման համար, եթե դա չի հակասում
երեխայի լավագույն շահերին: Ավելին, ծնողական իրավունքները չեն կարող իրականացվել երեխայի
իրավունքներին ու լավագույն շահերին հակառակ, և երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից
ծնողական իրավունքների իրականացման վերաբերյալ վեճեր քննելու յուրաքանչյուր դեպքում
դատարանի խնդիրն է բացահայտել երեխայի լավագույն շահերը` հաստատելով ողջամիտ հավասարակշռություն
ծնողի իրավունքների և երեխայի լավագույն շահերի միջև:

Դատարանը կարևոր է համարում ընդգծել, որ դատարանի կողմից
երեխայի լավագույն շահերի բացահայտման գործում կարևոր նշանակություն ունի երեխայի դաստիարակության
վերաբերյալ գործերով խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին դատավարությանը մասնակից
դարձնելը: Նշված մարմնի վրա ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 2-րդ մասով դրված
է երեխայի և այն անձի կյանքի հետազոտություն անցկացնելու պարտականություն, ով հավակնում
է նրա դաստիարակությանը: Խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է նաև հետազոտության
ակտն ու դրա հիման վրա վեճի էության մասին եզրակացությունը ներկայացնել դատարան: Թեև
խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի եզրակացությունը դատարանի համար կրում է մասնագիտական-խորհրդատվական
բնույթ, և դատարանն այն պարտավոր է գնահատել գործում առկա այլ ապացույցների հետ համակցության
մեջ, այնուամենայնիվ, նմանատիպ գործերով վերոնշյալ եզրակացության առկայությունը պարտադիր
է, քանի որ դրանում արտահայտված փաստարկները գործում առկա մյուս ապացույցների հետ համադրության
արդյունքում դատարանին հնարավորություն են ընձեռում կոնկրետ գործով պարզելու երեխայի
լավագույն շահը:

Այնուամենայնիվ, դատարանը չպետք է սահմանափակվի միայն
խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի եզրակացության մեջ նշված դրույթները կրկնելով,
այլ պետք է հավաստիանա դրանց հիմնավորվածության մեջ և այն համեմատի գործով ձեռք բերված
մյուս ապացույցների հետ, որից հետո միայն, հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ
կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը, ինչպես նաև դատարանի ներքին համոզմունքը, որոշի գործի
ելքը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով երեխայից առանձին
ապրող ծնողի` իր երեխայի հետ շփվելու իրավունքի բաղադրատարր հանդիսացող` երեխայի հետ
տեսակցելու իրավունքի իրականացման հարցին, նախկինում կայացրած որոշմամբ նշել է, որ
երեխայի մոր ներկայությամբ տեսակցության կարգ սահմանելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել,
inter alia, երեխայի տարիքը, մշտական խնամքի տակ գտնվելու անհրաժեշտությունը, առողջական
այնպիսի խնդիրների առկայությունը, որոնք խոչընդոտում են առանց մոր ներկայության երեխայի
հետ հոր շփմանը (Տե՛ս, Էդգար Ամրոյանն ընդդեմ Քրիստինա Գաբունիայի թիվ ԵՇԴ/0990/02/08
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 11.08.2009 թվականի որոշումը):

Այսինքն՝ մոր ներկայությամբ երեխայի հետ շփվելու և նրա
դաստիարակությանը մասնակցելու համար տեսակցության կարգ սահմանելիս երեխայի լավագույն
շահերի բացահայտման համար դատարանը պետք է հիմք ընդունի հետևյալ հանգամանքների առկայությունը
կամ բացակայությունը. երեխայի տարիքը, երեխայի` իր հետ բնակվող ծնողի մշտական խնամքի
տակ գտնվելու անհրաժեշտությունը, առողջական այնպիսի խնդիրների առկայությունը, որոնք
խոչընդոտում են առանց երեխայի հետ բնակվող ծնողի ներկայության մյուսի ծնողի և երեխայի
շփմանը:

Սույն քաղաքացիական գործով ձեռք բերված ապացույցների
համաձայն՝ ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից 25․04․2022 թվականին տրված թիվ ԲԱ549457 ծննդյան վկայականի
պատճենի համաձայն՝ Համիկ Գևորգի Ավագյանը ծնվել է 23.04.2022 թվականին, որի մասին ՀՀ
քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել
է թիվ 888/9932/2022 գրանցումը։ Մայրն է Անի Դավիթ Վարդանյանը, հայրը՝ Գևորգ Հմայակ
Ավագյանը։

ՔԿԱԳ գործակալության ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից 29․08․2023 թվականին տրված թիվ ԲԱ747727 ծննդյան վկայականի
պատճենի համաձայն՝ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանը ծնվել է 23․08․2023 թվականին, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության
ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ
888/22850/2023 գրանցումը։ Մայրն է Անի Դավիթ Վարդանյանը, հայրը՝ Գևորգ Հմայակ Ավագյանը։

Գործի նյութերից հետևում է, որ Գևորգ Հմայակի Ավագյանը
և Անի Դավթի Վարդանյանը համատեղ կյանքի ընթացքում ունեցել են երկու երեխա՝ 23.04.2022
թվականին ծնված Համիկ Գևորգի Ավագյանը և 23․04․2023 թվականին ծնված Սուսաննա Գևորգի Ավագյանը։

Դատարանը նախևառաջ հարկ է համարում գնահատման առարկա
դարձնել սույն գործով հայցադիմումով խնդրարկվող տեսակցության կարգի՝ երեխայի լավագույն
շահերին համապատասխանության հարցը՝ հիմք ընդունելով հետևյալ հանգամանքների առկայությունը
կամ բացակայությունը՝ երեխայի տարիքը, երեխայի` իր հետ բնակվող ծնողի մշտական խնամքի
տակ գտնվելու անհրաժեշտությունը, առողջական այնպիսի խնդիրների առկայությունը, որոնք
խոչընդոտում են առանց երեխայի հետ բնակվող ծնողի ներկայության մյուսի ծնողի և երեխայի
շփմանը:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով
վճռի կայացման պահի դրությամբ երեխաներ՝ Համիկ Գևորգի Ավագյանը երեք տարեկան է, իսկ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանը՝ մոտ
երկու:

Երևան քաղաքի Նոր Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի
կողմից 23.04.2025 թվականին տրամադրված եզրակացությամբ առաջարկվել է հայր ծնող Գևորգ
Ավագյանի և անչափահաս Համիկ Գևորգի Ավագյանի /ծնված՝ 23.04.2022թ./ հետ շփման կարգ
սահմանել հետևյալ գրաֆիկով. յուրաքանչյուր շաբաթ երեք օր՝ ուրբաթ, շաբաթ և կիրակի օրերին
հայցվորի բնակարանում` գիշերակացով, իսկ շաբաթվա մնացած օրերին օրական երեք ժամ, ժամը
18.00-21.00` հայցվորի բնակարանում, իսկ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանի (ծնված
23.08.2023թ.) հետ ամեն օր երեք ժամ՝ ժամը 18.00-21.00` հայցվորի բնակարանում։

Եզրակացության
համաձայն՝ (…) Անի Վարդանյանը Նոր Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին ներկայացրել է հայտարարություն, որտեղ բառացիորեն շարադրված է. «Ես՝ Անի Վարդանյանս ծանոթացել եմ Գևորգ Ավագյանի հայցադիմումի պահանջին և տալիս եմ, իմ համաձայնությունը, որպեսզի երեխաների հետ տեսակցության կարգը սահմանվի ըստ հայցադիմումի»:

Դատարանը, հաշվի առնելով նաև խնամակալության և հոգաբարձության
հանձնաժողովի դիրքորոշումը և հայցվորի կողմից հայցի հիմքի և առարկայի փոփոխությամբ
առաջարկված տեսակցության կարգի շուրջ առարկության բացակայությունը՝ գտնում է, որ առկա
են բավարար հիմքեր սահմանելու հայր ծնող Գևորգ Ավագյանի և անչափահաս
Համիկ Գևորգի Ավագյանի (ծնված՝ 23.04.2022 թվականին) հետ շփման կարգ հետևյալ գրաֆիկով,
յուրաքանչյուր շաբաթ երեք օր՝ ուրբաթ, շաբաթ և կիրակի օրերին հայցվորի բնակարանում`
գիշերակացով, իսկ շաբաթվա մնացած օրերին օրական երեք ժամ` ժամը 18:00-21:00` հայցվորի
բնակարանում, իսկ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանի (ծնված 23.08.2023 թվականին) հետ ամեն օր
երեք ժամ՝ ժամը 18:00-21:00` հայցվորի բնակարանում։

Ինչ վերաբերում է կիրառված հայցի ապահովման միջոցներին,
ապա դատարանը գտնում է, որ վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից պետք է վերացնել Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի 10․10․2024 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը։

4. Դատական ծախսեր.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի  1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նկատի ունենալով, որ հայցվորը հայցադիմումը
ներկայացնելիս վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, դատական ծախսերի հետ կապված պահանջ սույն քաղաքացիական գործի շրջանակներում չի ներկայացրել,
դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի
հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով` դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Գևորգ Հմայակի Ավագյանի հայցն ընդդեմ Անի Դավթի Վարդանյանի, իրավասու մարմին Երևան քաղաքի Նոր
Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի՝ տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի
մասին, բավարարել:

2.  Սահմանել Գևորգ Հմայակի Ավագյանի և Համիկ Գևորգի Ավագյանի (ծնված՝
23.04.2022 թվականին) շփման հետևյալ կարգը. յուրաքանչյուր շաբաթ երեք օր՝ ուրբաթ, շաբաթ
և կիրակի օրերին հայցվորի բնակարանում` գիշերակացով, իսկ շաբաթվա մնացած օրերին օրական
երեք ժամ` ժամը 18:00-21:00` հայցվորի բնակարանում, իսկ Սուսաննա Գևորգի Ավագյանի (ծնված
23.08.2023 թվականին) հետ ամեն օր երեք ժամ՝ ժամը 18:00-21:00` հայցվորի բնակարանում:

3.          
Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից վերացնել Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի 10․10․2024 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի
ապահովման միջոցը։

4.  Դատական ծախսերի, այդ թվում` պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

5.    Օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի
դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

6.   Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգ օր հետո և
նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                        Ռ.Մ.ԲՈՒՆԻԱԹՅԱՆ


                        )

                )

            [2.1.2 Այդ թվում` գործարքի առոչնչության հետևանքներ կիրառելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9445/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(նկարագրական մաս)

1.   
Գործի դատավարական նախապատմություն

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 08.11.2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան դատավոր Ա. Մուշեղյանի 19.11.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է, ուղարկվել է
19.11.2024 թվականին։

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 04.12.2024 թվականին նույն համարի ներքո հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Հայցադիմումը վերամակագրվել է դատավոր Մ. Ստեփանյանին 05.12.2024 թվականին, հասանելի դարձել՝ 05.12.2024 թվականին:

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 04.12.2024 թվականին ներկայացված հայցադիմումով խնդրել է վերականգնել բաց թողնված դատավարական ժամկետը։

Դատարանի 12.12.2024
թվականի որոշմամբ Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանի 04.12.2024 թվականին ներկայացված միջնորդությունը բաց թողնված դատավարական ժամկետը վերականգնելու մասին մերժվել է և հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանի 06.02.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

Դատարանի
կողմից 18.03.2025 թվականի որոշմամբ բաշխվել է ապացուցման պարտականությունը, որով սահմանվել
է, որ գործի լուծման համար նշանակություն ունեն և
ապացուցման ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

1. Հայցվորը
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի թիվ 25 բնակարանի սեփականատերն է,

2․ Համապատասխանողների միջև կնքվել է անշարժ գույքի
մի մասի՝ 29.05քմ մակերեսով տարածքի հատուցմամբ օգտագործման պայմանագիր,

3․ 2-րդ կետում նշված գույքը Դեմիրճյան 36 շենքի
բնակիչների ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսանալը,

4․ Գործարքը օրենքների՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
և «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի պահանջների խախտմամբ կնքված լինելը
(3-րդ կետում նշված փաստի ապացուցված լինելու դեպքում այդ գույքի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի՝ անշարժ գույքի գործարքներով վավերացման պահանջների տարածման հարցը իրավունքի
մասին հարց է դառնում, որին կանդրադառնա Դատարանը),

5․ Գործարքը «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի պահանջների պահպանմամբ կնքված լինելը՝ Դեմիրճյան 36 հասցեի սեփականատերերի
51 տոկոսի համաձայնության առկայությունը գործարքը կնքելու պահին:

1, 3-4-րդ կետերում
նշված փաստերն ապացուցելու պարտականությունը կրում է Հայցվոր կողմը, 5-րդ կետում նշվածը՝
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանը, որի պնդումների առկայության դեպքում այդ փաստը
կարող է ապացուցել նաև «Կենտրոն 1» համատիրությունը։

Ապացուցման կարիք չունեցող փաստ է 2-րդ կետում
նշվածը:

Գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ
և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել
02.05.2025 թվականը ներառյալ:

Դատարանի 13.05.2025
թվականի որոշմամբ նախնական դատական նիստն ավարտվել է և գործը նշանակվել է դատաքննության։

Դատարանը 12.05.2025 թվականին դատական նիստում արձանագրային
որոշում է կայացրել մերժել
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մեջ փոփոխություն կատարելու մասին
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանի ներկայացուցչի միջնորդությունը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը 12.05.2025 թվականին
ներկայացրել է հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին միջնորդություն, որը Դատարանի 13.05.2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է։

23․06․2025 թվականին հրավիրված դատական նիստում Դատարանը հետազոտել է ապացույցները,
գործի քննությունն ավարտել է և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակել
10.07.2025 թվականը։

2.
Հայցվորի դիրքորոշումը

Ներկայացված հայցադիմումով Հայցվորի ներկայացուցիչը
հայտնել
է, որ Հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացված հայցադիմումով դատարանին հայտնել է, որ Հայցվոր Նունե Վիկտորի Մանուկյանը Երևան քաղաքի Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի 25 բնակարանի սեփականատերն է։

Հայցվորի
բնակարանի անմիջապես տակի հարկում է գտնվում իրեն ընդհանուր բաժնային սեփականության
իրավունքով պատկանող սանիտարատեխնիկական տարածքը, որն առանձին շենք է՝ առանձնացված
է հարակից տարածքներից և փակ է երկաթյա դարպասով։

Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքում սեփականատեր չհանդիսացող Պատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանը սկսել է օգտագործել
Նունե Մանուկյանին պատկանող վերը նշված տարածքը՝ հայտնելով, որ «Կենտրոն 1» համատիրության
կառավարիչը նշված սանիտարարատեխնիկական տարածքը իրեն է հանձնել վարձակալությամբ և այսուհետ
ինքը պետք է օգտագործի այն և սկսել է քանդման աշխատանքներ։

Փաստաբանական
հարցում է կատարվել «Կենտրոն 1» համատիրություն, որտեղից 05.09.2024 թվականին
kentron1hamatirutyun@gmail.com էլեկտրոնային փոստով ստացվել են «Կենտրոն 1» համատիրության
և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև 04.07.2024 թվականին կնքված թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի ու հայտարարագրի
պատճենները:

Հասարակ
գրավոր ձևով կնքված, նոտարական վավերացում և իրավունքի պետական գրանցում չստացած
04.07.2024 թվականի թիվ 3736 պայմանագրի ուսումնասիրությամբ պարզվել է, որ Երևան, Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով Նունե Մանուկյանին պատկանող
29քմ մակերեսով տարածքը, այդ գույքի որևէ գրանցված իրավունք չունեցող «Կենտրոն 1» համատիրությունը
վճարի դիմաց, որպես աղբախցիկ, օգտագործման է հանձնվել Ռոբերտ Կարապետյանին:

Նախ, այդ
պայմանագիրը ոչ միայն ուղղակիորեն հակասում է օրենքին և առոչինչ է, այլ նաև կեղծիքներ
է պարունակում։ Այսպես, Ռոբերտ Կարապետյանը բնակվում է Երևան, Դեմիրճյան փողոց 31 շենքի
39 բնակարանում և չի հանդիսանում Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի սեփականատեր, այն
դեպքում, երբ առերևույթ կեղծիք կատարելով պայմանագրում, նրա հասցեն նշված է Երևան,
Դեմիրճյան փողոց 36 շենք 2-րդ մուտք։

Հայցվորի
ներկայացուցիչը որպես հայցի իրավական հիմք վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
10-րդ, 135-րդ, 163-րդ, 224-րդ, 299-րդ, 300-304-րդ, 610-րդ, 611-րդ հոդվածները, «Բազմաբնակարան
շենքի կառավարման մասին» օրենքի 6-րդ, 7-րդ, 11-րդ հոդվածները։

Վերը նշված
փաստական հանգամանքների և իրավական կարգավորումների համաձայն «Կենտրոն 1» համատիրության
և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024 թվականին թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագիրը, որը նոտարական
վավերացում ու պետական գրանցում չի ստացել, առոչինչ գործարք է։ Թեև օրենքի ուժով նշված
առոչինչ գործարքն իրավաբանական հետևանքներ չի առաջացրել, սակայն Ռոբերտ Կարապետյանն
այդ գործարքի հիման վրա սկսել է օգտագործել բաժնային սեփականության իրավունքով Հայցվորին
պատկանող գույքը, ինչը նշանակում է, որ որպես առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանք
Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին պետք է արգելվի այդ առոչինչ գործարքի հիման վրա Երևան,
Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ մակերեսով
սանիտարական տարածքի օգտագործումը։

Հիմք ընդունելով
վերոգրյալը՝ խնդրել է «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված
04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի
օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝
արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևան, Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի
(ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը դատական նիստին հայտնեց, որ, օրինակ, իր վստահորդի տան հասցեի դիմաց
որպես համաձայնություն տված անձ ստորագրել է որդին, ով այդ շենքում չունի սեփականության
իրավունք գույքի նկատմամբ, թիվ 25 բնակարանը 2021 թվականից սեփականության իրավունքով
պատկանում է Հայցվորին:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը 28.04.2025 թվականին գրավոր միջնորդություն է ներկայացրել դատարան՝
պահանջելով լուծել նաև դատական ծախսերի հարցը:

3. Համապատասխանող
Ռոբերտ Կարապետյանի դիրքորոշումը

Համաատասխանողի ներկայացուցիչ Տաթևիկ
Միրոյանը 12.02.2025 թվականին ներկայացրել է հայցադիմումի պատասխան՝ նշելով, որ
04.07.2024 թվականին «Կենտրոն 1» համատիրության և Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի միջև
կնքվել է Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքների օգտագործման
թիվ 3736 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր):

Պայմանագրի 3.2 կետի համաձայն` օգտագործողի
զբաղեցրած մակերեսը կազմում է 29.05քմ:

Պայմանագրի 3.3 կետի համաձայն` օգտագործողի
կողմից վճարման ենթակա գումարը ամսական կազմում է 29.050 ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագիրը
գործում է 1 տարի ժամկետով՝ 04.07.2024 թվականից 04.07.2025 թվականը:

Պայմանագրին կից առկա է հավաստագիր, համաձայն
որի, Դեմիրճյան փ. 36 բազմաբնակարան շենքի բնակիչների 51%-ը տվել են իրենց համաձայանությունն
առ այն, որ Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի կողմից օգտագործվի վերոնշյալ շենքի փակված
աղբախցիկը:

Վերոնշյալ հասցեում գտնվող աղբախցիկը հանդիսանում
է շենքում բնակվող սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականությունը: Չի համարվում
առանձին գույքային միավոր և հետևաբար չունի նաև առանձնացված հասցե:

Պայմանագրի և ՀՀ Երևան քաղաքի կենտրոն
վարչական շրջանի ղեկավարի կողմից տրամադրած տեղեկանքի հիման վրա Ռոբերտ Կարապետյանը
դիմել է «ՀԷՑ» ՓԲԸ և «Վեոլիա Ջուր» ՓԲԸ՝ վերոնշյալ տարածքը էլեկտրաէներգիայով և ջրով
ապահովելու նպատակով։

Որպես հայցադիմումի պատասխանի իրավական
հիմք Պատասխանողի ներկայացուցիչը վկայակոչել է «Համատիրության մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ,
5-րդ հոդվածները, «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» ՀՀ օրենքի 11- րդ, 12-րդ
հոդվածները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 294-րդ, 296-րդ, 450-րդ հոդվածները, «Գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 32-րդ հոդվածը։

Վերոնշյալ փաստական հանգամանքների և իրավական
հիմնավորումների համադրության արդյունքում հանգել են այն եզրակացության, որ Դեմիրճյան
36 հասցեում գտնվող աղբախցիկը հանդիսանում է տվյալ շենքի սեփականատերերի բաժնային սեփականությունը,
և այն կարող է օգտագործվել/հանձնվել օգտագործման որպես անշարժ գույքի՝ շենքի բաղկացուցիչ
մաս որոշակի հանգամանքերի առկայության դեպքում՝ մասնավորապես՝ տվյալ դեպքում, եթե առկա
է սեփականատերերի ընդհանուր ձայների կեսից ավելին, ինչը սույն դեպքում առկա է:

Ինչ վերաբերում է Հայցվորի այն փաստարկին,
որ տվյալ գործարքն առոչինչ է, քանի որ չի պահպանվել գործարքի ձևը՝ այն է գործարքը չի
ստացել նոտարական վավերացում, ապա հատկանշական է այն փաստը, որ տվյալ գործարքի համար
նոտարական վավերացում չի պահանջվում, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը հստակ սահմանում
է այն բոլոր գործարքների ցանկը, որոնք նոտարական վավերացում են պահանջում։ Մասնավորապես՝
Ռոբերտ Կարապետյանի և «Կենտրոն 1» համատիրության միջև կնքվել է Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքների օգտագործման թիվ 3736 պայմանագիրը,
որով Ռոբերտ Կարապետյանն իրավունք է ձեռք բերել հատուցմամբ օտագործել ընդհանուր բաժնային
սեփականություն հանդիսացող բազմաբնակարան շենքի բացկացուցիչ մասը՝ աղբախցիկը։ Պայմանագիրը
կնքվել է՝ հիմք ընդունելով հայտարարագիրը, որով սեփականատերերն ընդհանուր ձայների թվի
կեսից ավելիով իրենց համաձայնությունն են տվել նշված գործարքին: Պայմանագիրը կնքված
է հասարակ գրավոր ձևով և համապատասխանում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով նախատեսված
պահանջներին։

Ինչ վերաբերում է Հայցվորի այն պնդումներին,
որ գործարքն առոչինչ է, քանի որ չի պահպանվել անշարժ գույքի վարձակալության պայմանագրի
համար պարտադիր նոտարական վավերացման պահանջը, ապա նշել է, որ տվյալ դեպքում առհասարակ
առկա չէ անշարժ գույքի վարձակալության պայմանագիր, այլ կնքվել է բազմաբնակարան շենքի
բաղկացուցիչ մասի (ինչն ինքին չի հանդիսանում անշարժ գույք) հատուցմամբ օգտագործման
պամանագիր, որի համար օրենսդիրը նոտարական վավերացման պահանջ չի սահմանել։

Աղբախցիկը չի հանդիսանում առանձին անշարժ
գույքի միավոր, այլ հանդիանում է բազմաբնակարան շենքի բաղկացուցիչ մասը, հետևաբար չունի
նաև առանձնացված ծածկագիր և հասցե, հետևաբար օգտագործման հանձնելիս հնարավոր չէ անգամ
ՀՀ կադաստրի կոմիտեից ստանալ միասնական տեղեկանք, որի առկայությունը պարտադիր պայման
է գործարքը նոտարի կողմից վավերացնելու համար:

Համապատասխանողի ներկայացուցիչը ևս պահանջել
է անդրադառնալ դատական ծախսերի հարցին՝ ներկայացնելով իրավաբանական ծառայություններ
մատուցելու մասին պայմանագիրը:

4. Համապատասխանող «Կենտրոն 1» համատիրության դիրքորոշումը

Համաատասխանող
«Կենտրոն 1» համատիրությունը պատշաճ ձևով ստացել է դատավարական
փաստաթղթերը, որից հետո որևէ միջնորդություն չի ներկայացրել։

5. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը

1. ՀՀ կառավարությանն
առընթեր անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի տարածքային ստորաբաժանման ղեկավար
Մ.Մինասյանի կողմից 30.11.2001 թվականին տրված անշարժ գույքի սեփականության (օգտագործման)
իրավունքի գրանցման թիվ 757936 վկայականի (այսուհետ՝ Սեփականության վկայական) պատճենի
համաձայն՝ Կենտրոն համայնք Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի բնակարան 25 բնակարանի նկատմամբ
գրանցված է Նունե Վիկտորի Մանուկյանի սեփականության իրավունքը. Հիմքը շրջգործկոմի
1994 թվականի որոշում։

2. Փաստաբան Կարեն Մեժլումյանի
կողմից 08.09.2024 թվականին «Կենտրոն 1» համատիրության կառավարիչ Արթուր Արշակյանին
ուղղված դիմումի պատճենի համաձայն՝ հայտնել է, որ Ռոբերտ Կարապետյանը չի հանդիսանում
Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքում առկա գույքի սեփականատեր, Երևան, Դեմիրճյան փողոց
36 շենքն ունի մոտ 60 սեփականատեր, սակայն հայտարարությունը ստորագրել է 22 անձ, որոնց
մեջ նշված են նույնիսկ շենքի սեփականատեր չհանդիսացող անձինք և խնդրել է հնգօրյա ժամկետում
ուղարկել Կենտրոն 1 համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև ստորագրված
04.07.2024թ. N 3736 առոչինչ պայմանագրից կողմերի հրաժարվելու մասին։

3․ «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքվել է բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող
տարածքների օգտագործման թիվ 3736 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր), որի առարկան
Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) օգտագործման է տրամադրվում օգտագործողին` պայմանագրով սահմանված կարգով վճարումների
չափով:

Պայմանագրի 3.2 կետի համաձայն` օգտագործողի
զբաղեցրած մակերեսը կազմում է 29.05քմ:

Պայմանագրի 3.3 կետի համաձայն` օգտագործողի
կողմից վճարման ենթակա գումարը ամսական կազմում է 29.050 ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 3.4 կետի համաձայն` օգտագործման
նպատակը աղբախցիկի տարածքի օգտագործումն է։

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագիրը
գործում է 1 տարի ժամկետով՝ 04.07.2024 թվականից 04.07.2025 թվականը:

Պայմանագրին կից առկա է հայտարարագրի (այսուհետ՝
Հայտարարագիր) պատճեն, որի համաձայն Երևան քաղաք, Կենտրոն վարչական շրջան, Դեմիրճյան
փողոց 36 բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերից 22 հոգի հայտնել են իրենց դիրքորոշումը
Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի կողմից ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 2-րդ մուտքի փակված աղբախցիկի վարձակալության
վերաբերյալ։ Նույն շենքի թիվ 25 բնարականի դիմաց առկա է Տիգրան Հակոբյանի ստորագրությունը։

4. ՀՀ Երևան քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի
ղեավար Պ.Պետրոսյանի կողմից 23.08.2024 թվականին տրված թիվ 23/140147-24 տեղեկանքի
պատճենի համաձայն՝ Երևան
քաղաքի Դեմիրճյան փողոցի թիվ 36 շենքի 2-րդ մուտքի աղբախցիկի նախկին տարածքն օգտագործվում
է  և տիրապետվում է Ռոբերտ Կարապետյանի կողմից՝
համաձայն թիվ 3736 պայմանագրի։

5. ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 30.04.2025
թվականին տրված գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին
իրավունքների (սահմանափակումների) վերաբերյալ թիվ ԱՏ-30042025-01-1265 տեղեկանքի (այսուհետ՝
Տեղեկանք) պատճենի համաձայն՝ ըստ կադաստրային գործի տվյալների Դեմիրճյան 36 շենքի 0.077145հա
հողամասի և ընդհանուր օգտագործման տարածքների նկատմամբ առկա է 83/4016 բաժնային սեփականության
իրավունք։

6. Թվով 1 լուսանկար և 4 հատ 23.04.2025 թվականին
կատարված տեսանյութեր, որոնցով հավաստվում է, որ տարածքը ունի նաև այլ սենյակներ։

7. «Մեժլումյան և Պետրոսյան» փաստաբանական
գրասենյակ ՍՊԸ-ի և Հայցվորի միջև 28.08.2024 թվականին կնքվել է փաստաբանական ծառայությունների
մատուցելու վերաբերյալ թիվ 16 պայմանագիրը, որի 2.1 կետով ծառայության դիմաց վճարը
սահմանվել է 200.000 ՀՀ դրամ, որը, համաձայն ներկայացված անդորրագրերի, վճարվել է Հայցվորի
կողմից:

(Պատճառաբանական
մաս)

5. Դատարանի պատճառաբանությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները
և ներկայացված ապացույցները, լսելով վկաների ցուցմունքները, յուրաքանչյուր ապացույց
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման հետևյալ պատճառաբանությամբ․

Սույն գործով Հայցվորը խնդրել է «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված
04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի
օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝
արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի
(ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Դատարանի
18.03.2025 թվականի դատական նիստի ընթացքում բաշխվել է ապացուցման պարտականություն,
որով սահմանվել է, որ գործի լուծման համար
նշանակություն ունեն և ապացուցման ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

1. Հայցվորը
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի թիվ 25 բնակարանի սեփականատերն է,

2․ Համապատասխանողների միջև կնքվել է անշարժ գույքի
մի մասի՝ 29.05քմ մակերեսով տարածքի հատուցմամբ օգտագործման պայմանագիր,

3․ 2-րդ կետում նշված գույքը Դեմիրճյան 36 շենքի
բնակիչների ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսանալը,

4․ Գործարքը օրենքների՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
և «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի պահանջների խախտմամբ կնքված լինելը
(3-րդ կետում նշված փաստի ապացուցված լինելու դեպքում այդ գույքի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի՝ անշարժ գույքի գործարքներով վավերացման պահանջների տարածման հարցը իրավունքի
մասին հարց է դառնում, որին կանդրադառնա Դատարանը),

5․ Գործարքը «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի պահանջների պահպանմամբ կնքված լինելը՝ Դեմիրճյան 36 հասցեի սեփականատերերի
51 տոկոսի համաձայնության առկայությունը գործարքը կնքելու պահին:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 135-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ անշարժ գույքի
նկատմամբ սեփականության իրավունքը և այլ գույքային իրավունքները,
այդ իրավունքների սահմանափակումները, դրանց ծագումը, փոխանցումն ու դադարումը
ենթակա են պետական գրանցման:

Գրանցման ենթակա են` անշարժ գույքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, հիփոթեքը,
սերվիտուտները, ինչպես նաև սույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով նախատեսված
դեպքերում` այլ իրավունքները:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 301-րդ  հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ անշարժ գույքի հետ կատարվող գործարքներից ծագող իրավունքները
ենթակա են պետական գրանցման:

Վերը նշված հոդվածներից հետևում է, որ անշարժ
գույքի նկատմամբ ցանկացած գույքային իրավունք, այդ թվում՝ օգտագործման իրավունքը, ենթակա
է պետական գրանցման:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ
և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին կետի
համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես
նաև` միակողմ: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ
է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ գործարք) համաձայնեցված
կամքի արտահայտությունը:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 303-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ մասերի համաձայն՝ գործարքն անվավեր է սույն օրենսգրքով
սահմանված հիմքերով դատարանի կողմից այն այդպիսին ճանաչելու ուժով (վիճահարույց գործարք)
կամ անկախ նման ճանաչումից (առոչինչ գործարք): Առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքների
կիրառման մասին պահանջ կարող է ներկայացնել ցանկացած շահագրգիռ անձ: Դատարանն իրավունք
ունի այդպիսի հետևանքներ կիրառել սեփական նախաձեռնությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
299-րդ հոդվածի 3-րդ կետի 1-ին մասի համաձայն՝ գործարքների նոտարական վավերացումը պարտադիր
է` սույն օրենսգրքում նշված դեպքերում։ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 300-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործարքի
նոտարական ձևը չպահպանելը հանգեցնում է գործարքի անվավերության: Նման գործարքն առոչինչ
է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործարքներից
ծագող իրավունքների պետական գրանցման պահանջը չպահպանելը հանգեցնում է դրա անվավերության:
Նման գործարքն առոչինչ է:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը թիվ ՍԴ/1308/02/15 քաղաքացիական
գործով 23.09.2022 թվականին կայացրած որոշմամբ նշել է, որ օրենսդիրն անվավեր գործարքները դասակարգել է երկու խմբի՝ վիճահարույց գործարքներ,
որոնք անվավեր են դատարանի կողմից այդպիսին ճանաչելու ուժով, և առոչինչ գործարքներ,
որոնք անվավեր են օրենքի ուժով՝ անկախ նման ճանաչումից: Վիճահարույց գործարքի անվավերության
հետևանք կիրառելու համար դատարանը գործարքը նախևառաջ պետք է գործարքը ճանաչի անվավեր,
իսկ առոչինչ գործարքի պարագայում դատարանի կողմից պետք է հաստատվի որպես այդպիսին առոչինչ
գործարքի առկայության փաստը։

Վերոշարադրյալից
հետևում է, որ բոլոր այն դեպքերում, երբ գործարքի առարկան անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներն
են, օրենսդիրը հստակ՝ իմպերատիվ պահանջ է ներկայացրել դրա գործարքի կողմերի համար առ
այն, որ դրանք պարտադիր ենթակա են նոտարական վավերացման, իսկ դրանից բխող իրավունքը՝
պետական գրանցման, և որպես հետևանք այդ պայմանների չպահպանման համար նախատեսել է այդ
գործարքների առոչնչությունը:

Տվյալ
դեպքում «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև
04.07.2024 թվականին կնքվել է հասարակ գրավոր ձևով Պայմանագիր, որով Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) օգտագործման է տրամադրվել Ռոբերտ Կարապետյանին, ինչը հաստատվում է նաև ՀՀ
Երևան քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի ղեկավար Պ.Պետրոսյանի կողմից 23.08.2024 թվականին
տրված տեղեկանքով։

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 205-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ սեփականատերն իրեն պատկանող հողամասը կարող է տրամադրել այլ
անձանց օգտագործման` ներառյալ վարձակալության:

Վերոգրյալ նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ սեփականատերն
իրավունք ունի իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող նաև հողամասը հանձնել օգտագործման
իրավունքով, ընդ որում, օգտագործման իրավունքը կազմում է վարձակալության իրավունքի
բաղադրիչ մասը։

Սույն դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ Համապատասխանողների
միջև կնքված Պայմանագրով տրվել է որոշակի գույք հատուցմամբ օգտագործման նպատակով, իսկ
մյուս կողմը պարտավորվել է այն օգտագործել և վճարել դրա դիմաց Պայամանագրով սահմանված
պայմաններով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 224-րդ հոդվածի
համաձայն՝

1. Բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին
ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով պատկանում են շենքը կրող կառուցվածքները,
շենքի միջհարկային ծածկերը (առաստաղները, հատակները), նկուղը, ձեղնահարկը, տեխնիկական
հարկերը, տանիքը, ինչպես նաև մեկից ավելի շինություններ սպասարկող և բազմաբնակարան
շենքի միասնական ամբողջական սպասարկման համար նախատեսված մուտքերը, աստիճանավանդակները,
աստիճանները, վերելակները, վերելակային և այլ հորերը, մեխանիկական, էլեկտրական, սանիտարատեխնիկական
և այլ սարքավորումներն ու տարածքները, շենքի պահպանման և սպասարկման համար անհրաժեշտ
հողամասերը, որոնք չեն հանդիսանում այլ անձանց սեփականություն:

Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի ընդհանուր բաժնային
սեփականության հողամասի նկատմամբ յուրաքանչյուր բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի սեփականատիրոջ
բաժինը որոշվում է տվյալ սեփականատիրոջը պատկանող բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի
մակերեսի հարաբերությամբ այդ շենքի բոլոր բնակարանների ու ոչ բնակելի տարածքների մակերեսներին
և արտահայտվում է կոտորակով:

Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի ընդհանուր բաժնային
սեփականության գույքի նկատմամբ յուրաքանչյուր բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի սեփականատիրոջ
բաժինը հավասար է իրեն պատկանող՝ ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող հողամասում
բաժնին և արտահայտվում է կոտորակով:

Բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքների սեփականատիրոջ ընդհանուր
բաժնային սեփականություն հանդիսացող հողամասի բաժինները սահմանվում և գրանցվում են
շենքի կառուցման ու սպասարկման համար նախատեսված հողամասի գրանցման հետ միասին և կարող
են փոփոխվել միայն շենքի բոլոր սեփականատերերի համաձայնությամբ շենքում բնակարան կամ
ոչ բնակելի տարածք ավելացնելու կամ պակասեցնելու կամ շենքի առկա բնակարանների կամ ոչ
բնակելի տարածքների չափերը փոփոխելու դեպքում: Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքում
բնակարան կամ ոչ բնակելի տարածք կամ առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերն
ավելացնելու կամ պակասեցնելու կամ շենքի առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների
չափերը փոփոխելու՝ սեփականատիրոջ համաձայնությունը համարվում է նաև տվյալ սեփականատիրոջը
պատկանող հողամասի և ընդհանուր գույքի չափի ավելացման կամ պակասեցման համաձայնություն:

Կառուցվող բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքում բնակարան
կամ ոչ բնակելի տարածք կամ առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերը չեն
փոփոխվում շինարարական աշխատանքների ընթացքում շինարարական ոչ էական շեղումների հետևանքով
բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերի փոփոխությունների դեպքում:

2. Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի բնակարանի և
(կամ) ոչ բնակելի տարածքի սեփականատերն իրավունք չունի ընդհանուր սեփականություն հանդիսացող
հողամասից կամ գույքից առանձին օտարելու, գրավադրելու, օգտագործման հանձնելու բնակարանը
և (կամ) ոչ բնակելի տարածքը կամ կատարելու բնակարանի և (կամ) ոչ բնակելի տարածքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքն առանձին այլ անձի հանձնելու այլ գործողություններ:

3. Բազմաբնակարան շենքերի բնակարանների և (կամ) ոչ բնակելի
տարածքների սեփականատերերի վրա չեն տարածվում սույն օրենսգրքի 195 հոդվածի և 197 հոդվածի
2-6-րդ կետերում նախատեսված կանոնները:

4. Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի շինարարական
աշխատանքների ընթացքում շինարարական ոչ էական շեղումների հետևանքով բնակարանների կամ
ոչ բնակելի տարածքների չափերի փոփոխությունների դեպքում շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության
գույքի նկատմամբ բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների սեփականատերերի բաժնի չափերը
չեն փոխվում:

5. Կառուցվող բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքերում
առանձնացված միավորները (բնակարանները, ոչ բնակելի տարածքները), հողամասի և ընդհանուր
օգտագործման տարածքների բաժնեմասով հանդերձ, քաղաքացիական շրջանառության օբյեկտ են
դառնում ավարտված շենքի պետական գրանցման պահից:

6. Կառուցված բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքերում
հողամասի, բնակարանի և ընդհանուր օգտագործման տարածքների նկատմամբ սեփականության իրավունքի
գրանցման կարգը սահմանվում է գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման
մասին օրենքով:

«Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին»
օրենքի 42-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Բազմաբնակարան շենքերի սեփականատերերի ընդհանուր գույքի
նկատմամբ սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքի պետական գրանցումն
իրականացվում է բազմաբնակարան շենքի կառավարման մարմնի դիմումի հիման վրա, որին կից
գրանցող մարմին պետք է ներկայացվի բազմաբնակարան շենքերի սեփականատերերի ընդհանուր
գույքի հատակագիծը, ինչպես նաև պետական գույքի կառավարման ոլորտի պետական լիազոր մարմնի
և համապատասխան տեղական ինքնակառավարման մարմնի կողմից տրամադրված տեղեկատվություն
այն մասին, որ ըստ հատակագծի պետական գրանցման ներկայացվող գույքը պետական կամ համայնքային
սեփականություն չէ և համապատասխան մարմնի կամ վերջինիս իրավանախորդի կողմից նախկինում
հատուցմամբ կամ անհատույց չի մասնավորեցվել:

2. Բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի ընդհանուր գույքի
նկատմամբ շենքի սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքը գրանցելիս
գրանցման մատյանում և գրանցման վկայականում սեփականության իրավունքի սուբյեկտի անվանման
համար նախատեսված դաշտում լրացվում են տվյալ բազմաբնակարան շենքի հասցեն և «բազմաբնակարան
շենքի սեփականատերեր» արտահայտությունը:

3. Օրենքով սահմանված կարգով բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
ընդհանուր գույքից որևէ մասի առանձնացման դեպքում առանձնացվող մասի նկատմամբ
բաժնային սեփականության իրավունքի պետական գրանցումն իրականացվում է
սույն հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերով սահմանված կարգով, ընդ որում, առանձնացվող մասի
նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման դիմումին պետք է կցվի ընդհանուր բաժնային սեփականություն
հանդիսացող անշարժ գույքի մասն առանձնացնելու վերաբերյալ բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
ժողովի կողմից օրենքով սահմանված կարգով ընդունված և ձևակերպված որոշումը, իսկ սույն
օրենքով սահմանված կարգով չգրանցված ընդհանուր բաժնային սեփականության գույքից մաս
առանձնացվելու դեպքում՝ նաև սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված փաստաթղթերը:

Վերոգրյալից հետևում
է, որ բազմաբնակարան շենքերում շենքի սեփականատերերի ընդհանուր գույքից որևէ մասի առանձնացումը
նույնացվում է անշարժ գույքի հետ, այսինքն՝ անշարժ գույքի մի մասը ևս հանդիսանում է անշարժ
գույք, որի նկատմամբ ևս տարածվում են վերը նշված պարտադիր պահանջները և առանձնացված
գույքը ենթակա է պետական գրանցման արդեն տվյալ օրենքով սահմանված կարգի պահպանմամբ:

Տրված վերլուծությունները համադրելով և համակցության
մեջ գնահատելով սույն գործի փաստերի հետ՝ Դատարանը հաստատված է համարում, որ Համապատասխանողների
միջև կնքվել է Պայմանագիր գրավոր ձևով, տվյալ Պայմանագրի հիման վրա, համաձայն լուսանկարների
և ձայնագրության, այն օգտագործվում է, Պայմանագիրը ենթակա էր վավերացման նոտարական
կարգով, իսկ դրանից բխող իրավունքը՝ պետական գրանցման, սակայն տվյալ իմպերատիվ պահանջներից
որևէ մեկը Պայմանագրի կողմերի կողմից չի պահպանվել, ինչն էլ իր հերթին հանգեցնում է
այդ գործարքի՝ Պայմանագրի առոչնչության։

Հետևաբար
Հայցվորի պահանջը առ այն, որ Պայմանագիրն առոչինչ է, հաստատվում է վերոգրյալ  վերլուծությունների հիման վրա օրենքի ուժով, որպիսի
պայմաններում ենթակա են կիրառման գործարքի անվավերության հետևանքները՝ սույն դեպքում
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանի կողմից ենթակա է դադարեցման Պայմանագրի առարկա գույքի
օգտագործումը:

Միաժամանակ
Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն` սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլ իրավական
ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբ տիրապետելու,
օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելու
իրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար
բնական հատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորեն ապահովված
հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի, ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելու
իրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում
է, որ սեփականության իրավունքը իր ամբողջության մեջ դրա սեփականատիրոջը հնարավորություն
է տալիս անարգել տնօրինել, այդ թվում՝ օգտագործման իրավունքով հատկացնել իրեն սեփականության
իրավունքով պատկանող գույքը:

Ներկայացված Սեփականության վկայականով հաստատվում
է, որ Հայցվորը բազմաբնակարան շենքում՝ Երևանի Դեմիրճյան 36 հասցեում, իր անվամբ ունի
սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ գույք՝ թիվ 25 բնակարանը:

Միաժամանակ հաստատվում է, որ բազմաբնակարան
սույն շենքն ունի ընդհանուր հողամաս, որի նկատմամբ առկա է 83/4016 համամասնությամբ
բաժնային սեփականության իրավունք:

Նշվածից հետևում է, որ այդ ընդհանուր բաժնային
սեփականության իրավունքով պատկանող տարածքները կարող են այդ թվում այլ անձի օգտագործման
իրավունքով հատկացվել միայն այդ գույքի սեփականատերերի կամահայտնության հիման վրա:

Ընդ որում, տվյալ դեպքում կիրառելի է «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքը, մասնավորապես՝

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ շինության սեփականատերերն ընդհանուր բաժնային սեփականությունը
տիրապետում, օգտագործում և տնօրինում են սույն օրենքով սահմանված կարգով:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի
5-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ հոդվածների համաձայն՝ բազմաբնակարան շենքի շինության
սեփականատեր կարող է լինել ցանկացած ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձ, Հայաստանի Հանրապետությունը
և համայնքները (այսուհետ` անձ): Շինությունը սեփականության իրավունքով կարող է պատկանել
մեկ, ինչպես նաև մեկից ավելի անձանց` ընդհանուր համատեղ կամ բաժնային սեփականության
իրավունքով: Շինությունների սեփականատերերը տիրապետում, տնօրինում և օգտագործում են
դրանք քաղաքացիական օրենսդրության նորմերին համապատասխան:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 11-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ընդհանուր բաժնային սեփականության կառավարման բարձրագույն
մարմինը շինությունների սեփականատերերի ժողովն է (այսուհետ` ժողով), որին պատկանում
է բազմաբնակարան շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության կառավարման բնագավառում ցանկացած
հարցի լուծման իրավունքը, բացառությամբ այն հարցերի, որոնք, սույն օրենքի համաձայն,
համարվում են կառավարման մարմնի բացառիկ լիազորությունը։ Նույն հոդվածի 7-րդ մասի «թ» ենթակետի համաձայն՝ ժողովի լիազորություններն են ընդհանուր բաժնային սեփականության
անշարժ գույքի առանձնացված մասի հատուցմամբ օգտագործման տրամադրելու մասին որոշման
ընդունումը։ Նույն հոդվածի 8-9-րդ
մասերի համաձայն՝ սույն հոդվածի 7-րդ մասի «դ» և «ե» ենթակետերում նշված հարցերով որոշումները
սեփականատերերն ընդունում են միաձայն, իսկ մնացած ենթակետերում նշված հարցերով որոշումներն
ընդունվում են ձայների կեսից ավելիով: Սույն հոդվածի 7-րդ մասով նշված
հարցերով որոշումները կարող են ընդունվել գումարման կամ հարցման միջոցով, իսկ «զ»,
«է», «ժբ», «ժգ», «ժդ», «ժե» և «ժզ» ենթակետերով նշվածները` նաև իրազեկման միջոցով:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով պատկանում են շենքը կրող կառուցվածքները, շենքի
միջհարկային ծածկերը (առաստաղները, հատակները), նկուղները, ձեղնահարկը, տեխնիկական
հարկերը, տանիքը, ինչպես նաև մեկից ավելի շինություններ սպասարկող և բազմաբնակարան
շենքի միասնական ամբողջական սպասարկման համար նախատեսված մուտքերը, աստիճանավանդակները,
աստիճանները, վերելակները, վերելակային և այլ հորերը, մեխանիկական, էլեկտրական, սանիտարատեխնիկական
և այլ սարքավորումներն ու տարածքները, որոնք օրենքով նախատեսված կարգով չեն հանդիսանում
այլ անձանց սեփականություն: Բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով կարող է պատկանել նաև տվյալ կամ այլ շենքում բնակարան
կամ ոչ բնակելի տարածք, ինչպես նաև հողամաս, շարժական, անշարժ կամ ցանկացած այլ գույք:

Վերոգրյալի համատեքստում Դատարանն արձանագրում
է, որ ընդհանուր ժողովի իրավասությանն են պատկանում ընդհանուր բաժնային սեփականության
անշարժ գույքի առանձնացված մասի հատուցմամբ օգտագործման տրամադրելու մասին հարցերը,
որոնց վերջնարդյունքը պետք է լինի որոշումների ընդունումը: Այդ որոշումն ընդունված
համարելու համար անհրաժեշտ է բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի ձայների կեսից ավելին:
Ավելին, այդ իրավասությունը կարող է իրացվել կա՛մ գումարման, կա՛մ հարցման միջոցով:
Ընդ որում, «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 12-13-րդ հոդվածների բովանդակությունից հետևում է, որ դրանց արդյունքում
ենթակա է ընդունման որոշում:

Սույն
դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքվել է Պայմանագիր, որի առարկան Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) պայմանագրով սահմանված կարգով վճարումների չափով օգտագործման իրավունքով տրամադրումն
է:

Այսինքն՝ սույն գործարքի
նկատմամբ կիրառելի են վերը նշված հոդվածներով սահմանված իրավակարգավորումները՝ պետք
է առկա լինի սեփականատերերի ձայների կեսից ավելիի համաձայնությունը:

Պայմանագրին կից առկա է Հայտարարագիր, որի
համաձայն՝ Երևան քաղաք, Կենտրոն վարչական շրջան, Դեմիրճյան փողոց 36 բազմաբնակարան
շենքի սեփականատերերից 22 հոգի հայտնել են իրենց դիրքորոշումը Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի
կողմից ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 2-րդ մուտքի փակված աղբախցիկի վարձակալության
վերաբերյալ, որոնցից յուրաքանչյուր դիմաց առկա են նշումներ բնակարանի համարների վերաբերյալ,
որից հետևում է, որ ստորագրել է նաև 43 բնակարանի սեփականատերը:

Թեև Դատարանին չի ներկայացվել որևէ ապացույց
հենց Պայմանագրի կնքման օրվա դրությամբ Դեմիրճյան 36 շենքի սեփականատերերի՝ առկա բնակարանների
և նրանցից յուրաքանչյուրի սեփականատերերի բաժինների մասին, իսկ ՀՀ կադաստրի տեղեկանքը
վերաբերում է հարցման պահի դրությամբ առկա սեփականատերերի քանակին, սակայն անգամ նման
պայմաններում պարզ թվաբանության ենթարկելով Հայտարարագրում առկա թվերը, ստացվում է,
որ շենքում առկա է նաև 43 բնակարան: Եթե յուրաքանչյուր բնակարան անգամ դիտարկենք մեկ
սեփականատեր ունենալու համատեքստում, քանի որ յուրաքանչյուր բնակարանի համարի դիմաց
առկա է մեկ անվան նշում, ապա 43 բնակարանի և նրա սեփականատերերի կեսը ստացվում է
21.5, այսինքն, որպեսզի որոշումը համարվի ընդունված, պետք է առկա լիներ 22 սեփականտիրոջ
համաձայնություն:

Մինչդեռ
Հայտարարագորւմ առկա է նաև Հայցվորին պատկանող անշարժ գույքի՝ թիվ 25 բնակարանի մասով
ստորագրություն, որի դիմաց նշված է Հակոբյան Տիգրան անվանումը, մինչդեռ համաձայն Սեփականության
վկայականի՝ ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 25 բնակարանի սեփականատերը հանդիսանում
է Նունե Մանուկյանը, հետևաբար Հակոբյան Տիգրանը չի հանդիսացել բազմաբնակարն շենքում
այդ գույքի սեփականատեր, համենայն դեպս այդ մասով որևէ ապացույց չի ներկայացվել, և
չի ունեցել իրավասություն ստորագրելու Հայտարարագիրը որպես այդ գույքի միանձնյա սեփականատեր
և այն ընդունվեր որպես մեկ բնակարանի մեկ սեփականատիրոջ կողմից տրված համաձայնություն։

Հետևաբար
առկա է եղել կեսից պակասի՝ 20.5 ձայնի համաձայնություն, որը բավարար չէ որոշումը՝ սույն
դեպքում Պայմանագիր կնքելը թույլատրելը, վավեր ճանաչելու և Պայմանագիրը կնքելու համար՝
Պայմանագիրը կնքվել է առանց դրա համար համապատասխան իրավական հիմքերի՝ բազմաբնակարնի
շենքի բնակիչների կեսից ավելիի համաձայնության առկայության:

Վերոգրյալ բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ արդեն իսկ առոչինչ
Պայմանագրի առկայության դեպքում, թեկուզև վերը նշված բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
կողմից համապատասխան ձայների բացակայության պայմաններում գործարքի կնքումը հանգեցնում
է անվավերության, այդ գործարքի առոչինչ լինելու պայմաններում հաստատվում է նաև այդ
խախտման առկայությունը:

6. Դատական
ծախսերի հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հաշվի առնելով, որ սույն գործով Հայցվորը վճարել
է պետական տուրքի գումարը, հայցը ենթակա է բավարարման, Համապատասխանողներից հօգուտ
Հայցվորի ենթակա է բռնագանձման հայցադիմումի համար վճարած 20.000 ՀՀ դրամ պետական տուրքը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման
չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների
միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ փաստաբանի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել
գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը
մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը,
գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող
գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես թիվ ԵԿԴ/1587/02/10
գործով Վճռաբեկ դատարանի 2012 թվականի հունիսի 29-ի որոշումը):

Հայցվորի և նրա ներկայացուցչի միջև կնքվել
է պայմանագիր, որը ներկայացվել է Դատարանին, որով հաստատվում է, որ ծառայության վճարը
սահմանվել է 200.000 ՀՀ դրամ, իսկ ներկայացված անդորրագրերով հաստատվում է, որ այն
վճարվել է:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, հաշվի առնելով
սույն գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ հայցադիմումը կազմելը, դատական նիստերի
քանակը և դրանց ներկայացուցչի մասնակցությունը, այդ ընթացքում ներկայացված միջնորդությունները
և կատարված աշխատանքը, Դատարանը փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը բռնագանձելու
պահանջը դիտում է հիմնավոր և մասնակի բավարարման ենթակա ու որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար է սահմանում 100.000
ՀՀ դրամը, որը ենթակա է բռնագանձման համապարտության կարգով Համապատասխանողներից:

Անդրադառնալով Համապատասխանողի ներկայացուցիչ
Տ.Միրոյանի ներկայացված պահանջվող փաստաբանական վճարին, Դատարանն արձանագրում է, որ
հայցը բավարարելու պայմաններում այն ենթակա է մերժման։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 136-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ
305-րդ և 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ
Ռ Ե Ց

1․ Հայցը բավարարել՝

«Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքված «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող
տարածքի օգտագործման» թիվ 3736 պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության
հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29.05քմ սանիտարական
տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

2.   «Կենտրոն-1» համատիրությունից և Ռոբերտ Կարապետյանից
համապարտության կարգով հօգուտ Նունե Վիկտորի Մանուկյանի բռնագանձել 120.000 (հարյուր քսան հազար)
ՀՀ դրամ, որից 20.000 ՀՀ դրամը որպես հայցադիմումի համար վճարած պետական տուրքի գումար,
իսկ 100.000 ՀՀ դրամը՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

3. Դատական
ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված։

4․ Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում
այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի
հաշվին:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
օրվանից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման
օրվանից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9445/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(նկարագրական մաս)

1.   
Գործի դատավարական նախապատմություն

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 08.11.2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան դատավոր Ա. Մուշեղյանի 19.11.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է, ուղարկվել է
19.11.2024 թվականին։

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 04.12.2024 թվականին նույն համարի ներքո հայցադիմում է ներկայացրել՝ պահանջելով «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Հայցադիմումը վերամակագրվել է դատավոր Մ. Ստեփանյանին 05.12.2024 թվականին, հասանելի դարձել՝ 05.12.2024 թվականին:

Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանը 04.12.2024 թվականին ներկայացված հայցադիմումով խնդրել է վերականգնել բաց թողնված դատավարական ժամկետը։

Դատարանի 12.12.2024
թվականի որոշմամբ Նունե Վիկտորի Մանուկյանի ներկայացուցիչ Կ. Մեժլումյանի 04.12.2024 թվականին ներկայացված միջնորդությունը բաց թողնված դատավարական ժամկետը վերականգնելու մասին մերժվել է և հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանի 06.02.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

Դատարանի
կողմից 18.03.2025 թվականի որոշմամբ բաշխվել է ապացուցման պարտականությունը, որով սահմանվել
է, որ գործի լուծման համար նշանակություն ունեն և
ապացուցման ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

1. Հայցվորը
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի թիվ 25 բնակարանի սեփականատերն է,

2․ Համապատասխանողների միջև կնքվել է անշարժ գույքի
մի մասի՝ 29.05քմ մակերեսով տարածքի հատուցմամբ օգտագործման պայմանագիր,

3․ 2-րդ կետում նշված գույքը Դեմիրճյան 36 շենքի
բնակիչների ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսանալը,

4․ Գործարքը օրենքների՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
և «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի պահանջների խախտմամբ կնքված լինելը
(3-րդ կետում նշված փաստի ապացուցված լինելու դեպքում այդ գույքի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի՝ անշարժ գույքի գործարքներով վավերացման պահանջների տարածման հարցը իրավունքի
մասին հարց է դառնում, որին կանդրադառնա Դատարանը),

5․ Գործարքը «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի պահանջների պահպանմամբ կնքված լինելը՝ Դեմիրճյան 36 հասցեի սեփականատերերի
51 տոկոսի համաձայնության առկայությունը գործարքը կնքելու պահին:

1, 3-4-րդ կետերում
նշված փաստերն ապացուցելու պարտականությունը կրում է Հայցվոր կողմը, 5-րդ կետում նշվածը՝
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանը, որի պնդումների առկայության դեպքում այդ փաստը
կարող է ապացուցել նաև «Կենտրոն 1» համատիրությունը։

Ապացուցման կարիք չունեցող փաստ է 2-րդ կետում
նշվածը:

Գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ
և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել
02.05.2025 թվականը ներառյալ:

Դատարանի 13.05.2025
թվականի որոշմամբ նախնական դատական նիստն ավարտվել է և գործը նշանակվել է դատաքննության։

Դատարանը 12.05.2025 թվականին դատական նիստում արձանագրային
որոշում է կայացրել մերժել
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մեջ փոփոխություն կատարելու մասին
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանի ներկայացուցչի միջնորդությունը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը 12.05.2025 թվականին
ներկայացրել է հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին միջնորդություն, որը Դատարանի 13.05.2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է։

23․06․2025 թվականին հրավիրված դատական նիստում Դատարանը հետազոտել է ապացույցները,
գործի քննությունն ավարտել է և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակել
10.07.2025 թվականը։

2.
Հայցվորի դիրքորոշումը

Ներկայացված հայցադիմումով Հայցվորի ներկայացուցիչը
հայտնել
է, որ Հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացված հայցադիմումով դատարանին հայտնել է, որ Հայցվոր Նունե Վիկտորի Մանուկյանը Երևան քաղաքի Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի 25 բնակարանի սեփականատերն է։

Հայցվորի
բնակարանի անմիջապես տակի հարկում է գտնվում իրեն ընդհանուր բաժնային սեփականության
իրավունքով պատկանող սանիտարատեխնիկական տարածքը, որն առանձին շենք է՝ առանձնացված
է հարակից տարածքներից և փակ է երկաթյա դարպասով։

Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքում սեփականատեր չհանդիսացող Պատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանը սկսել է օգտագործել
Նունե Մանուկյանին պատկանող վերը նշված տարածքը՝ հայտնելով, որ «Կենտրոն 1» համատիրության
կառավարիչը նշված սանիտարարատեխնիկական տարածքը իրեն է հանձնել վարձակալությամբ և այսուհետ
ինքը պետք է օգտագործի այն և սկսել է քանդման աշխատանքներ։

Փաստաբանական
հարցում է կատարվել «Կենտրոն 1» համատիրություն, որտեղից 05.09.2024 թվականին
kentron1hamatirutyun@gmail.com էլեկտրոնային փոստով ստացվել են «Կենտրոն 1» համատիրության
և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև 04.07.2024 թվականին կնքված թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագրի ու հայտարարագրի
պատճենները:

Հասարակ
գրավոր ձևով կնքված, նոտարական վավերացում և իրավունքի պետական գրանցում չստացած
04.07.2024 թվականի թիվ 3736 պայմանագրի ուսումնասիրությամբ պարզվել է, որ Երևան, Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով Նունե Մանուկյանին պատկանող
29քմ մակերեսով տարածքը, այդ գույքի որևէ գրանցված իրավունք չունեցող «Կենտրոն 1» համատիրությունը
վճարի դիմաց, որպես աղբախցիկ, օգտագործման է հանձնվել Ռոբերտ Կարապետյանին:

Նախ, այդ
պայմանագիրը ոչ միայն ուղղակիորեն հակասում է օրենքին և առոչինչ է, այլ նաև կեղծիքներ
է պարունակում։ Այսպես, Ռոբերտ Կարապետյանը բնակվում է Երևան, Դեմիրճյան փողոց 31 շենքի
39 բնակարանում և չի հանդիսանում Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի սեփականատեր, այն
դեպքում, երբ առերևույթ կեղծիք կատարելով պայմանագրում, նրա հասցեն նշված է Երևան,
Դեմիրճյան փողոց 36 շենք 2-րդ մուտք։

Հայցվորի
ներկայացուցիչը որպես հայցի իրավական հիմք վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
10-րդ, 135-րդ, 163-րդ, 224-րդ, 299-րդ, 300-304-րդ, 610-րդ, 611-րդ հոդվածները, «Բազմաբնակարան
շենքի կառավարման մասին» օրենքի 6-րդ, 7-րդ, 11-րդ հոդվածները։

Վերը նշված
փաստական հանգամանքների և իրավական կարգավորումների համաձայն «Կենտրոն 1» համատիրության
և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված 04.07.2024 թվականին թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի օգտագործման» պայմանագիրը, որը նոտարական
վավերացում ու պետական գրանցում չի ստացել, առոչինչ գործարք է։ Թեև օրենքի ուժով նշված
առոչինչ գործարքն իրավաբանական հետևանքներ չի առաջացրել, սակայն Ռոբերտ Կարապետյանն
այդ գործարքի հիման վրա սկսել է օգտագործել բաժնային սեփականության իրավունքով Հայցվորին
պատկանող գույքը, ինչը նշանակում է, որ որպես առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանք
Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին պետք է արգելվի այդ առոչինչ գործարքի հիման վրա Երևան,
Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ մակերեսով
սանիտարական տարածքի օգտագործումը։

Հիմք ընդունելով
վերոգրյալը՝ խնդրել է «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված
04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքի
օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝
արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևան, Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի
(ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը դատական նիստին հայտնեց, որ, օրինակ, իր վստահորդի տան հասցեի դիմաց
որպես համաձայնություն տված անձ ստորագրել է որդին, ով այդ շենքում չունի սեփականության
իրավունք գույքի նկատմամբ, թիվ 25 բնակարանը 2021 թվականից սեփականության իրավունքով
պատկանում է Հայցվորին:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը 28.04.2025 թվականին գրավոր միջնորդություն է ներկայացրել դատարան՝
պահանջելով լուծել նաև դատական ծախսերի հարցը:

3. Համապատասխանող
Ռոբերտ Կարապետյանի դիրքորոշումը

Համաատասխանողի ներկայացուցիչ Տաթևիկ
Միրոյանը 12.02.2025 թվականին ներկայացրել է հայցադիմումի պատասխան՝ նշելով, որ
04.07.2024 թվականին «Կենտրոն 1» համատիրության և Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի միջև
կնքվել է Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքների օգտագործման
թիվ 3736 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր):

Պայմանագրի 3.2 կետի համաձայն` օգտագործողի
զբաղեցրած մակերեսը կազմում է 29.05քմ:

Պայմանագրի 3.3 կետի համաձայն` օգտագործողի
կողմից վճարման ենթակա գումարը ամսական կազմում է 29.050 ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագիրը
գործում է 1 տարի ժամկետով՝ 04.07.2024 թվականից 04.07.2025 թվականը:

Պայմանագրին կից առկա է հավաստագիր, համաձայն
որի, Դեմիրճյան փ. 36 բազմաբնակարան շենքի բնակիչների 51%-ը տվել են իրենց համաձայանությունն
առ այն, որ Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի կողմից օգտագործվի վերոնշյալ շենքի փակված
աղբախցիկը:

Վերոնշյալ հասցեում գտնվող աղբախցիկը հանդիսանում
է շենքում բնակվող սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականությունը: Չի համարվում
առանձին գույքային միավոր և հետևաբար չունի նաև առանձնացված հասցե:

Պայմանագրի և ՀՀ Երևան քաղաքի կենտրոն
վարչական շրջանի ղեկավարի կողմից տրամադրած տեղեկանքի հիման վրա Ռոբերտ Կարապետյանը
դիմել է «ՀԷՑ» ՓԲԸ և «Վեոլիա Ջուր» ՓԲԸ՝ վերոնշյալ տարածքը էլեկտրաէներգիայով և ջրով
ապահովելու նպատակով։

Որպես հայցադիմումի պատասխանի իրավական
հիմք Պատասխանողի ներկայացուցիչը վկայակոչել է «Համատիրության մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ,
5-րդ հոդվածները, «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» ՀՀ օրենքի 11- րդ, 12-րդ
հոդվածները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 294-րդ, 296-րդ, 450-րդ հոդվածները, «Գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 32-րդ հոդվածը։

Վերոնշյալ փաստական հանգամանքների և իրավական
հիմնավորումների համադրության արդյունքում հանգել են այն եզրակացության, որ Դեմիրճյան
36 հասցեում գտնվող աղբախցիկը հանդիսանում է տվյալ շենքի սեփականատերերի բաժնային սեփականությունը,
և այն կարող է օգտագործվել/հանձնվել օգտագործման որպես անշարժ գույքի՝ շենքի բաղկացուցիչ
մաս որոշակի հանգամանքերի առկայության դեպքում՝ մասնավորապես՝ տվյալ դեպքում, եթե առկա
է սեփականատերերի ընդհանուր ձայների կեսից ավելին, ինչը սույն դեպքում առկա է:

Ինչ վերաբերում է Հայցվորի այն փաստարկին,
որ տվյալ գործարքն առոչինչ է, քանի որ չի պահպանվել գործարքի ձևը՝ այն է գործարքը չի
ստացել նոտարական վավերացում, ապա հատկանշական է այն փաստը, որ տվյալ գործարքի համար
նոտարական վավերացում չի պահանջվում, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը հստակ սահմանում
է այն բոլոր գործարքների ցանկը, որոնք նոտարական վավերացում են պահանջում։ Մասնավորապես՝
Ռոբերտ Կարապետյանի և «Կենտրոն 1» համատիրության միջև կնքվել է Բազմաբնակարան շենքի
բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքների օգտագործման թիվ 3736 պայմանագիրը,
որով Ռոբերտ Կարապետյանն իրավունք է ձեռք բերել հատուցմամբ օտագործել ընդհանուր բաժնային
սեփականություն հանդիսացող բազմաբնակարան շենքի բացկացուցիչ մասը՝ աղբախցիկը։ Պայմանագիրը
կնքվել է՝ հիմք ընդունելով հայտարարագիրը, որով սեփականատերերն ընդհանուր ձայների թվի
կեսից ավելիով իրենց համաձայնությունն են տվել նշված գործարքին: Պայմանագիրը կնքված
է հասարակ գրավոր ձևով և համապատասխանում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով նախատեսված
պահանջներին։

Ինչ վերաբերում է Հայցվորի այն պնդումներին,
որ գործարքն առոչինչ է, քանի որ չի պահպանվել անշարժ գույքի վարձակալության պայմանագրի
համար պարտադիր նոտարական վավերացման պահանջը, ապա նշել է, որ տվյալ դեպքում առհասարակ
առկա չէ անշարժ գույքի վարձակալության պայմանագիր, այլ կնքվել է բազմաբնակարան շենքի
բաղկացուցիչ մասի (ինչն ինքին չի հանդիսանում անշարժ գույք) հատուցմամբ օգտագործման
պամանագիր, որի համար օրենսդիրը նոտարական վավերացման պահանջ չի սահմանել։

Աղբախցիկը չի հանդիսանում առանձին անշարժ
գույքի միավոր, այլ հանդիանում է բազմաբնակարան շենքի բաղկացուցիչ մասը, հետևաբար չունի
նաև առանձնացված ծածկագիր և հասցե, հետևաբար օգտագործման հանձնելիս հնարավոր չէ անգամ
ՀՀ կադաստրի կոմիտեից ստանալ միասնական տեղեկանք, որի առկայությունը պարտադիր պայման
է գործարքը նոտարի կողմից վավերացնելու համար:

Համապատասխանողի ներկայացուցիչը ևս պահանջել
է անդրադառնալ դատական ծախսերի հարցին՝ ներկայացնելով իրավաբանական ծառայություններ
մատուցելու մասին պայմանագիրը:

4. Համապատասխանող «Կենտրոն 1» համատիրության դիրքորոշումը

Համաատասխանող
«Կենտրոն 1» համատիրությունը պատշաճ ձևով ստացել է դատավարական
փաստաթղթերը, որից հետո որևէ միջնորդություն չի ներկայացրել։

5. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը

1. ՀՀ կառավարությանն
առընթեր անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի տարածքային ստորաբաժանման ղեկավար
Մ.Մինասյանի կողմից 30.11.2001 թվականին տրված անշարժ գույքի սեփականության (օգտագործման)
իրավունքի գրանցման թիվ 757936 վկայականի (այսուհետ՝ Սեփականության վկայական) պատճենի
համաձայն՝ Կենտրոն համայնք Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի բնակարան 25 բնակարանի նկատմամբ
գրանցված է Նունե Վիկտորի Մանուկյանի սեփականության իրավունքը. Հիմքը շրջգործկոմի
1994 թվականի որոշում։

2. Փաստաբան Կարեն Մեժլումյանի
կողմից 08.09.2024 թվականին «Կենտրոն 1» համատիրության կառավարիչ Արթուր Արշակյանին
ուղղված դիմումի պատճենի համաձայն՝ հայտնել է, որ Ռոբերտ Կարապետյանը չի հանդիսանում
Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքում առկա գույքի սեփականատեր, Երևան, Դեմիրճյան փողոց
36 շենքն ունի մոտ 60 սեփականատեր, սակայն հայտարարությունը ստորագրել է 22 անձ, որոնց
մեջ նշված են նույնիսկ շենքի սեփականատեր չհանդիսացող անձինք և խնդրել է հնգօրյա ժամկետում
ուղարկել Կենտրոն 1 համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև ստորագրված
04.07.2024թ. N 3736 առոչինչ պայմանագրից կողմերի հրաժարվելու մասին։

3․ «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքվել է բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հանդիսացող
տարածքների օգտագործման թիվ 3736 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր), որի առարկան
Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) օգտագործման է տրամադրվում օգտագործողին` պայմանագրով սահմանված կարգով վճարումների
չափով:

Պայմանագրի 3.2 կետի համաձայն` օգտագործողի
զբաղեցրած մակերեսը կազմում է 29.05քմ:

Պայմանագրի 3.3 կետի համաձայն` օգտագործողի
կողմից վճարման ենթակա գումարը ամսական կազմում է 29.050 ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 3.4 կետի համաձայն` օգտագործման
նպատակը աղբախցիկի տարածքի օգտագործումն է։

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագիրը
գործում է 1 տարի ժամկետով՝ 04.07.2024 թվականից 04.07.2025 թվականը:

Պայմանագրին կից առկա է հայտարարագրի (այսուհետ՝
Հայտարարագիր) պատճեն, որի համաձայն Երևան քաղաք, Կենտրոն վարչական շրջան, Դեմիրճյան
փողոց 36 բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերից 22 հոգի հայտնել են իրենց դիրքորոշումը
Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի կողմից ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 2-րդ մուտքի փակված աղբախցիկի վարձակալության
վերաբերյալ։ Նույն շենքի թիվ 25 բնարականի դիմաց առկա է Տիգրան Հակոբյանի ստորագրությունը։

4. ՀՀ Երևան քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի
ղեավար Պ.Պետրոսյանի կողմից 23.08.2024 թվականին տրված թիվ 23/140147-24 տեղեկանքի
պատճենի համաձայն՝ Երևան
քաղաքի Դեմիրճյան փողոցի թիվ 36 շենքի 2-րդ մուտքի աղբախցիկի նախկին տարածքն օգտագործվում
է  և տիրապետվում է Ռոբերտ Կարապետյանի կողմից՝
համաձայն թիվ 3736 պայմանագրի։

5. ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից 30.04.2025
թվականին տրված գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին
իրավունքների (սահմանափակումների) վերաբերյալ թիվ ԱՏ-30042025-01-1265 տեղեկանքի (այսուհետ՝
Տեղեկանք) պատճենի համաձայն՝ ըստ կադաստրային գործի տվյալների Դեմիրճյան 36 շենքի 0.077145հա
հողամասի և ընդհանուր օգտագործման տարածքների նկատմամբ առկա է 83/4016 բաժնային սեփականության
իրավունք։

6. Թվով 1 լուսանկար և 4 հատ 23.04.2025 թվականին
կատարված տեսանյութեր, որոնցով հավաստվում է, որ տարածքը ունի նաև այլ սենյակներ։

7. «Մեժլումյան և Պետրոսյան» փաստաբանական
գրասենյակ ՍՊԸ-ի և Հայցվորի միջև 28.08.2024 թվականին կնքվել է փաստաբանական ծառայությունների
մատուցելու վերաբերյալ թիվ 16 պայմանագիրը, որի 2.1 կետով ծառայության դիմաց վճարը
սահմանվել է 200.000 ՀՀ դրամ, որը, համաձայն ներկայացված անդորրագրերի, վճարվել է Հայցվորի
կողմից:

(Պատճառաբանական
մաս)

5. Դատարանի պատճառաբանությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները
և ներկայացված ապացույցները, լսելով վկաների ցուցմունքները, յուրաքանչյուր ապացույց
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման հետևյալ պատճառաբանությամբ․

Սույն գործով Հայցվորը խնդրել է «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև կնքված
04.07.2024թ. թիվ 3736 «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող տարածքի
օգտագործման» պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքներ՝
արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի Դեմիրճյան
փողոց 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29քմ սանիտարական տարածքի
(ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

Դատարանի
18.03.2025 թվականի դատական նիստի ընթացքում բաշխվել է ապացուցման պարտականություն,
որով սահմանվել է, որ գործի լուծման համար
նշանակություն ունեն և ապացուցման ենթակա են հետևյալ փաստերը՝

1. Հայցվորը
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի թիվ 25 բնակարանի սեփականատերն է,

2․ Համապատասխանողների միջև կնքվել է անշարժ գույքի
մի մասի՝ 29.05քմ մակերեսով տարածքի հատուցմամբ օգտագործման պայմանագիր,

3․ 2-րդ կետում նշված գույքը Դեմիրճյան 36 շենքի
բնակիչների ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսանալը,

4․ Գործարքը օրենքների՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
և «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի պահանջների խախտմամբ կնքված լինելը
(3-րդ կետում նշված փաստի ապացուցված լինելու դեպքում այդ գույքի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի՝ անշարժ գույքի գործարքներով վավերացման պահանջների տարածման հարցը իրավունքի
մասին հարց է դառնում, որին կանդրադառնա Դատարանը),

5․ Գործարքը «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի պահանջների պահպանմամբ կնքված լինելը՝ Դեմիրճյան 36 հասցեի սեփականատերերի
51 տոկոսի համաձայնության առկայությունը գործարքը կնքելու պահին:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 135-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ անշարժ գույքի
նկատմամբ սեփականության իրավունքը և այլ գույքային իրավունքները,
այդ իրավունքների սահմանափակումները, դրանց ծագումը, փոխանցումն ու դադարումը
ենթակա են պետական գրանցման:

Գրանցման ենթակա են` անշարժ գույքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, հիփոթեքը,
սերվիտուտները, ինչպես նաև սույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով նախատեսված
դեպքերում` այլ իրավունքները:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 301-րդ  հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ անշարժ գույքի հետ կատարվող գործարքներից ծագող իրավունքները
ենթակա են պետական գրանցման:

Վերը նշված հոդվածներից հետևում է, որ անշարժ
գույքի նկատմամբ ցանկացած գույքային իրավունք, այդ թվում՝ օգտագործման իրավունքը, ենթակա
է պետական գրանցման:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ
և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին կետի
համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես
նաև` միակողմ: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ
է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ գործարք) համաձայնեցված
կամքի արտահայտությունը:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 303-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ մասերի համաձայն՝ գործարքն անվավեր է սույն օրենսգրքով
սահմանված հիմքերով դատարանի կողմից այն այդպիսին ճանաչելու ուժով (վիճահարույց գործարք)
կամ անկախ նման ճանաչումից (առոչինչ գործարք): Առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքների
կիրառման մասին պահանջ կարող է ներկայացնել ցանկացած շահագրգիռ անձ: Դատարանն իրավունք
ունի այդպիսի հետևանքներ կիրառել սեփական նախաձեռնությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
299-րդ հոդվածի 3-րդ կետի 1-ին մասի համաձայն՝ գործարքների նոտարական վավերացումը պարտադիր
է` սույն օրենսգրքում նշված դեպքերում։ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 300-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործարքի
նոտարական ձևը չպահպանելը հանգեցնում է գործարքի անվավերության: Նման գործարքն առոչինչ
է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործարքներից
ծագող իրավունքների պետական գրանցման պահանջը չպահպանելը հանգեցնում է դրա անվավերության:
Նման գործարքն առոչինչ է:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը թիվ ՍԴ/1308/02/15 քաղաքացիական
գործով 23.09.2022 թվականին կայացրած որոշմամբ նշել է, որ օրենսդիրն անվավեր գործարքները դասակարգել է երկու խմբի՝ վիճահարույց գործարքներ,
որոնք անվավեր են դատարանի կողմից այդպիսին ճանաչելու ուժով, և առոչինչ գործարքներ,
որոնք անվավեր են օրենքի ուժով՝ անկախ նման ճանաչումից: Վիճահարույց գործարքի անվավերության
հետևանք կիրառելու համար դատարանը գործարքը նախևառաջ պետք է գործարքը ճանաչի անվավեր,
իսկ առոչինչ գործարքի պարագայում դատարանի կողմից պետք է հաստատվի որպես այդպիսին առոչինչ
գործարքի առկայության փաստը։

Վերոշարադրյալից
հետևում է, որ բոլոր այն դեպքերում, երբ գործարքի առարկան անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներն
են, օրենսդիրը հստակ՝ իմպերատիվ պահանջ է ներկայացրել դրա գործարքի կողմերի համար առ
այն, որ դրանք պարտադիր ենթակա են նոտարական վավերացման, իսկ դրանից բխող իրավունքը՝
պետական գրանցման, և որպես հետևանք այդ պայմանների չպահպանման համար նախատեսել է այդ
գործարքների առոչնչությունը:

Տվյալ
դեպքում «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի միջև
04.07.2024 թվականին կնքվել է հասարակ գրավոր ձևով Պայմանագիր, որով Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) օգտագործման է տրամադրվել Ռոբերտ Կարապետյանին, ինչը հաստատվում է նաև ՀՀ
Երևան քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի ղեկավար Պ.Պետրոսյանի կողմից 23.08.2024 թվականին
տրված տեղեկանքով։

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 205-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ սեփականատերն իրեն պատկանող հողամասը կարող է տրամադրել այլ
անձանց օգտագործման` ներառյալ վարձակալության:

Վերոգրյալ նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ սեփականատերն
իրավունք ունի իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող նաև հողամասը հանձնել օգտագործման
իրավունքով, ընդ որում, օգտագործման իրավունքը կազմում է վարձակալության իրավունքի
բաղադրիչ մասը։

Սույն դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ Համապատասխանողների
միջև կնքված Պայմանագրով տրվել է որոշակի գույք հատուցմամբ օգտագործման նպատակով, իսկ
մյուս կողմը պարտավորվել է այն օգտագործել և վճարել դրա դիմաց Պայամանագրով սահմանված
պայմաններով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 224-րդ հոդվածի
համաձայն՝

1. Բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին
ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքով պատկանում են շենքը կրող կառուցվածքները,
շենքի միջհարկային ծածկերը (առաստաղները, հատակները), նկուղը, ձեղնահարկը, տեխնիկական
հարկերը, տանիքը, ինչպես նաև մեկից ավելի շինություններ սպասարկող և բազմաբնակարան
շենքի միասնական ամբողջական սպասարկման համար նախատեսված մուտքերը, աստիճանավանդակները,
աստիճանները, վերելակները, վերելակային և այլ հորերը, մեխանիկական, էլեկտրական, սանիտարատեխնիկական
և այլ սարքավորումներն ու տարածքները, շենքի պահպանման և սպասարկման համար անհրաժեշտ
հողամասերը, որոնք չեն հանդիսանում այլ անձանց սեփականություն:

Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի ընդհանուր բաժնային
սեփականության հողամասի նկատմամբ յուրաքանչյուր բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի սեփականատիրոջ
բաժինը որոշվում է տվյալ սեփականատիրոջը պատկանող բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի
մակերեսի հարաբերությամբ այդ շենքի բոլոր բնակարանների ու ոչ բնակելի տարածքների մակերեսներին
և արտահայտվում է կոտորակով:

Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի ընդհանուր բաժնային
սեփականության գույքի նկատմամբ յուրաքանչյուր բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքի սեփականատիրոջ
բաժինը հավասար է իրեն պատկանող՝ ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող հողամասում
բաժնին և արտահայտվում է կոտորակով:

Բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքների սեփականատիրոջ ընդհանուր
բաժնային սեփականություն հանդիսացող հողամասի բաժինները սահմանվում և գրանցվում են
շենքի կառուցման ու սպասարկման համար նախատեսված հողամասի գրանցման հետ միասին և կարող
են փոփոխվել միայն շենքի բոլոր սեփականատերերի համաձայնությամբ շենքում բնակարան կամ
ոչ բնակելի տարածք ավելացնելու կամ պակասեցնելու կամ շենքի առկա բնակարանների կամ ոչ
բնակելի տարածքների չափերը փոփոխելու դեպքում: Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքում
բնակարան կամ ոչ բնակելի տարածք կամ առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերն
ավելացնելու կամ պակասեցնելու կամ շենքի առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների
չափերը փոփոխելու՝ սեփականատիրոջ համաձայնությունը համարվում է նաև տվյալ սեփականատիրոջը
պատկանող հողամասի և ընդհանուր գույքի չափի ավելացման կամ պակասեցման համաձայնություն:

Կառուցվող բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքում բնակարան
կամ ոչ բնակելի տարածք կամ առկա բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերը չեն
փոփոխվում շինարարական աշխատանքների ընթացքում շինարարական ոչ էական շեղումների հետևանքով
բնակարանի կամ ոչ բնակելի տարածքների չափերի փոփոխությունների դեպքում:

2. Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի բնակարանի և
(կամ) ոչ բնակելի տարածքի սեփականատերն իրավունք չունի ընդհանուր սեփականություն հանդիսացող
հողամասից կամ գույքից առանձին օտարելու, գրավադրելու, օգտագործման հանձնելու բնակարանը
և (կամ) ոչ բնակելի տարածքը կամ կատարելու բնակարանի և (կամ) ոչ բնակելի տարածքի նկատմամբ
սեփականության իրավունքն առանձին այլ անձի հանձնելու այլ գործողություններ:

3. Բազմաբնակարան շենքերի բնակարանների և (կամ) ոչ բնակելի
տարածքների սեփականատերերի վրա չեն տարածվում սույն օրենսգրքի 195 հոդվածի և 197 հոդվածի
2-6-րդ կետերում նախատեսված կանոնները:

4. Բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքի շինարարական
աշխատանքների ընթացքում շինարարական ոչ էական շեղումների հետևանքով բնակարանների կամ
ոչ բնակելի տարածքների չափերի փոփոխությունների դեպքում շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության
գույքի նկատմամբ բնակարանների կամ ոչ բնակելի տարածքների սեփականատերերի բաժնի չափերը
չեն փոխվում:

5. Կառուցվող բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքերում
առանձնացված միավորները (բնակարանները, ոչ բնակելի տարածքները), հողամասի և ընդհանուր
օգտագործման տարածքների բաժնեմասով հանդերձ, քաղաքացիական շրջանառության օբյեկտ են
դառնում ավարտված շենքի պետական գրանցման պահից:

6. Կառուցված բազմաբնակարան կամ ստորաբաժանված շենքերում
հողամասի, բնակարանի և ընդհանուր օգտագործման տարածքների նկատմամբ սեփականության իրավունքի
գրանցման կարգը սահմանվում է գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման
մասին օրենքով:

«Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին»
օրենքի 42-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Բազմաբնակարան շենքերի սեփականատերերի ընդհանուր գույքի
նկատմամբ սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքի պետական գրանցումն
իրականացվում է բազմաբնակարան շենքի կառավարման մարմնի դիմումի հիման վրա, որին կից
գրանցող մարմին պետք է ներկայացվի բազմաբնակարան շենքերի սեփականատերերի ընդհանուր
գույքի հատակագիծը, ինչպես նաև պետական գույքի կառավարման ոլորտի պետական լիազոր մարմնի
և համապատասխան տեղական ինքնակառավարման մարմնի կողմից տրամադրված տեղեկատվություն
այն մասին, որ ըստ հատակագծի պետական գրանցման ներկայացվող գույքը պետական կամ համայնքային
սեփականություն չէ և համապատասխան մարմնի կամ վերջինիս իրավանախորդի կողմից նախկինում
հատուցմամբ կամ անհատույց չի մասնավորեցվել:

2. Բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի ընդհանուր գույքի
նկատմամբ շենքի սեփականատերերի ընդհանուր բաժնային սեփականության իրավունքը գրանցելիս
գրանցման մատյանում և գրանցման վկայականում սեփականության իրավունքի սուբյեկտի անվանման
համար նախատեսված դաշտում լրացվում են տվյալ բազմաբնակարան շենքի հասցեն և «բազմաբնակարան
շենքի սեփականատերեր» արտահայտությունը:

3. Օրենքով սահմանված կարգով բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
ընդհանուր գույքից որևէ մասի առանձնացման դեպքում առանձնացվող մասի նկատմամբ
բաժնային սեփականության իրավունքի պետական գրանցումն իրականացվում է
սույն հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերով սահմանված կարգով, ընդ որում, առանձնացվող մասի
նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման դիմումին պետք է կցվի ընդհանուր բաժնային սեփականություն
հանդիսացող անշարժ գույքի մասն առանձնացնելու վերաբերյալ բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
ժողովի կողմից օրենքով սահմանված կարգով ընդունված և ձևակերպված որոշումը, իսկ սույն
օրենքով սահմանված կարգով չգրանցված ընդհանուր բաժնային սեփականության գույքից մաս
առանձնացվելու դեպքում՝ նաև սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված փաստաթղթերը:

Վերոգրյալից հետևում
է, որ բազմաբնակարան շենքերում շենքի սեփականատերերի ընդհանուր գույքից որևէ մասի առանձնացումը
նույնացվում է անշարժ գույքի հետ, այսինքն՝ անշարժ գույքի մի մասը ևս հանդիսանում է անշարժ
գույք, որի նկատմամբ ևս տարածվում են վերը նշված պարտադիր պահանջները և առանձնացված
գույքը ենթակա է պետական գրանցման արդեն տվյալ օրենքով սահմանված կարգի պահպանմամբ:

Տրված վերլուծությունները համադրելով և համակցության
մեջ գնահատելով սույն գործի փաստերի հետ՝ Դատարանը հաստատված է համարում, որ Համապատասխանողների
միջև կնքվել է Պայմանագիր գրավոր ձևով, տվյալ Պայմանագրի հիման վրա, համաձայն լուսանկարների
և ձայնագրության, այն օգտագործվում է, Պայմանագիրը ենթակա էր վավերացման նոտարական
կարգով, իսկ դրանից բխող իրավունքը՝ պետական գրանցման, սակայն տվյալ իմպերատիվ պահանջներից
որևէ մեկը Պայմանագրի կողմերի կողմից չի պահպանվել, ինչն էլ իր հերթին հանգեցնում է
այդ գործարքի՝ Պայմանագրի առոչնչության։

Հետևաբար
Հայցվորի պահանջը առ այն, որ Պայմանագիրն առոչինչ է, հաստատվում է վերոգրյալ  վերլուծությունների հիման վրա օրենքի ուժով, որպիսի
պայմաններում ենթակա են կիրառման գործարքի անվավերության հետևանքները՝ սույն դեպքում
Համապատասխանող Ռոբերտ Կարապետյանի կողմից ենթակա է դադարեցման Պայմանագրի առարկա գույքի
օգտագործումը:

Միաժամանակ
Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն` սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլ իրավական
ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբ տիրապետելու,
օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելու
իրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար
բնական հատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորեն ապահովված
հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի, ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելու
իրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում
է, որ սեփականության իրավունքը իր ամբողջության մեջ դրա սեփականատիրոջը հնարավորություն
է տալիս անարգել տնօրինել, այդ թվում՝ օգտագործման իրավունքով հատկացնել իրեն սեփականության
իրավունքով պատկանող գույքը:

Ներկայացված Սեփականության վկայականով հաստատվում
է, որ Հայցվորը բազմաբնակարան շենքում՝ Երևանի Դեմիրճյան 36 հասցեում, իր անվամբ ունի
սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ գույք՝ թիվ 25 բնակարանը:

Միաժամանակ հաստատվում է, որ բազմաբնակարան
սույն շենքն ունի ընդհանուր հողամաս, որի նկատմամբ առկա է 83/4016 համամասնությամբ
բաժնային սեփականության իրավունք:

Նշվածից հետևում է, որ այդ ընդհանուր բաժնային
սեփականության իրավունքով պատկանող տարածքները կարող են այդ թվում այլ անձի օգտագործման
իրավունքով հատկացվել միայն այդ գույքի սեփականատերերի կամահայտնության հիման վրա:

Ընդ որում, տվյալ դեպքում կիրառելի է «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքը, մասնավորապես՝

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ շինության սեփականատերերն ընդհանուր բաժնային սեփականությունը
տիրապետում, օգտագործում և տնօրինում են սույն օրենքով սահմանված կարգով:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման մասին» օրենքի
5-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ հոդվածների համաձայն՝ բազմաբնակարան շենքի շինության
սեփականատեր կարող է լինել ցանկացած ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձ, Հայաստանի Հանրապետությունը
և համայնքները (այսուհետ` անձ): Շինությունը սեփականության իրավունքով կարող է պատկանել
մեկ, ինչպես նաև մեկից ավելի անձանց` ընդհանուր համատեղ կամ բաժնային սեփականության
իրավունքով: Շինությունների սեփականատերերը տիրապետում, տնօրինում և օգտագործում են
դրանք քաղաքացիական օրենսդրության նորմերին համապատասխան:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 11-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ընդհանուր բաժնային սեփականության կառավարման բարձրագույն
մարմինը շինությունների սեփականատերերի ժողովն է (այսուհետ` ժողով), որին պատկանում
է բազմաբնակարան շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականության կառավարման բնագավառում ցանկացած
հարցի լուծման իրավունքը, բացառությամբ այն հարցերի, որոնք, սույն օրենքի համաձայն,
համարվում են կառավարման մարմնի բացառիկ լիազորությունը։ Նույն հոդվածի 7-րդ մասի «թ» ենթակետի համաձայն՝ ժողովի լիազորություններն են ընդհանուր բաժնային սեփականության
անշարժ գույքի առանձնացված մասի հատուցմամբ օգտագործման տրամադրելու մասին որոշման
ընդունումը։ Նույն հոդվածի 8-9-րդ
մասերի համաձայն՝ սույն հոդվածի 7-րդ մասի «դ» և «ե» ենթակետերում նշված հարցերով որոշումները
սեփականատերերն ընդունում են միաձայն, իսկ մնացած ենթակետերում նշված հարցերով որոշումներն
ընդունվում են ձայների կեսից ավելիով: Սույն հոդվածի 7-րդ մասով նշված
հարցերով որոշումները կարող են ընդունվել գումարման կամ հարցման միջոցով, իսկ «զ»,
«է», «ժբ», «ժգ», «ժդ», «ժե» և «ժզ» ենթակետերով նշվածները` նաև իրազեկման միջոցով:

«Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով պատկանում են շենքը կրող կառուցվածքները, շենքի
միջհարկային ծածկերը (առաստաղները, հատակները), նկուղները, ձեղնահարկը, տեխնիկական
հարկերը, տանիքը, ինչպես նաև մեկից ավելի շինություններ սպասարկող և բազմաբնակարան
շենքի միասնական ամբողջական սպասարկման համար նախատեսված մուտքերը, աստիճանավանդակները,
աստիճանները, վերելակները, վերելակային և այլ հորերը, մեխանիկական, էլեկտրական, սանիտարատեխնիկական
և այլ սարքավորումներն ու տարածքները, որոնք օրենքով նախատեսված կարգով չեն հանդիսանում
այլ անձանց սեփականություն: Բազմաբնակարան շենքի շինությունների սեփականատերերին ընդհանուր
բաժնային սեփականության իրավունքով կարող է պատկանել նաև տվյալ կամ այլ շենքում բնակարան
կամ ոչ բնակելի տարածք, ինչպես նաև հողամաս, շարժական, անշարժ կամ ցանկացած այլ գույք:

Վերոգրյալի համատեքստում Դատարանն արձանագրում
է, որ ընդհանուր ժողովի իրավասությանն են պատկանում ընդհանուր բաժնային սեփականության
անշարժ գույքի առանձնացված մասի հատուցմամբ օգտագործման տրամադրելու մասին հարցերը,
որոնց վերջնարդյունքը պետք է լինի որոշումների ընդունումը: Այդ որոշումն ընդունված
համարելու համար անհրաժեշտ է բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի ձայների կեսից ավելին:
Ավելին, այդ իրավասությունը կարող է իրացվել կա՛մ գումարման, կա՛մ հարցման միջոցով:
Ընդ որում, «Բազմաբնակարան շենքի կառավարման
մասին» օրենքի 12-13-րդ հոդվածների բովանդակությունից հետևում է, որ դրանց արդյունքում
ենթակա է ընդունման որոշում:

Սույն
դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ «Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքվել է Պայմանագիր, որի առարկան Համատիրության կառավարման ներքո գտնվող բազմաբնակարան
շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող տարածքները (շենքը կրող կառուցվածքները/,
շենքի արտաքին պատերը և տանիքների մակերեսները, աստիճանավանդակները, մուտքի դռները
և այլն) պայմանագրով սահմանված կարգով վճարումների չափով օգտագործման իրավունքով տրամադրումն
է:

Այսինքն՝ սույն գործարքի
նկատմամբ կիրառելի են վերը նշված հոդվածներով սահմանված իրավակարգավորումները՝ պետք
է առկա լինի սեփականատերերի ձայների կեսից ավելիի համաձայնությունը:

Պայմանագրին կից առկա է Հայտարարագիր, որի
համաձայն՝ Երևան քաղաք, Կենտրոն վարչական շրջան, Դեմիրճյան փողոց 36 բազմաբնակարան
շենքի սեփականատերերից 22 հոգի հայտնել են իրենց դիրքորոշումը Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանի
կողմից ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 2-րդ մուտքի փակված աղբախցիկի վարձակալության
վերաբերյալ, որոնցից յուրաքանչյուր դիմաց առկա են նշումներ բնակարանի համարների վերաբերյալ,
որից հետևում է, որ ստորագրել է նաև 43 բնակարանի սեփականատերը:

Թեև Դատարանին չի ներկայացվել որևէ ապացույց
հենց Պայմանագրի կնքման օրվա դրությամբ Դեմիրճյան 36 շենքի սեփականատերերի՝ առկա բնակարանների
և նրանցից յուրաքանչյուրի սեփականատերերի բաժինների մասին, իսկ ՀՀ կադաստրի տեղեկանքը
վերաբերում է հարցման պահի դրությամբ առկա սեփականատերերի քանակին, սակայն անգամ նման
պայմաններում պարզ թվաբանության ենթարկելով Հայտարարագրում առկա թվերը, ստացվում է,
որ շենքում առկա է նաև 43 բնակարան: Եթե յուրաքանչյուր բնակարան անգամ դիտարկենք մեկ
սեփականատեր ունենալու համատեքստում, քանի որ յուրաքանչյուր բնակարանի համարի դիմաց
առկա է մեկ անվան նշում, ապա 43 բնակարանի և նրա սեփականատերերի կեսը ստացվում է
21.5, այսինքն, որպեսզի որոշումը համարվի ընդունված, պետք է առկա լիներ 22 սեփականտիրոջ
համաձայնություն:

Մինչդեռ
Հայտարարագորւմ առկա է նաև Հայցվորին պատկանող անշարժ գույքի՝ թիվ 25 բնակարանի մասով
ստորագրություն, որի դիմաց նշված է Հակոբյան Տիգրան անվանումը, մինչդեռ համաձայն Սեփականության
վկայականի՝ ք. Երևան, Դեմիրճյան փողոց 36 շենքի 25 բնակարանի սեփականատերը հանդիսանում
է Նունե Մանուկյանը, հետևաբար Հակոբյան Տիգրանը չի հանդիսացել բազմաբնակարն շենքում
այդ գույքի սեփականատեր, համենայն դեպս այդ մասով որևէ ապացույց չի ներկայացվել, և
չի ունեցել իրավասություն ստորագրելու Հայտարարագիրը որպես այդ գույքի միանձնյա սեփականատեր
և այն ընդունվեր որպես մեկ բնակարանի մեկ սեփականատիրոջ կողմից տրված համաձայնություն։

Հետևաբար
առկա է եղել կեսից պակասի՝ 20.5 ձայնի համաձայնություն, որը բավարար չէ որոշումը՝ սույն
դեպքում Պայմանագիր կնքելը թույլատրելը, վավեր ճանաչելու և Պայմանագիրը կնքելու համար՝
Պայմանագիրը կնքվել է առանց դրա համար համապատասխան իրավական հիմքերի՝ բազմաբնակարնի
շենքի բնակիչների կեսից ավելիի համաձայնության առկայության:

Վերոգրյալ բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ արդեն իսկ առոչինչ
Պայմանագրի առկայության դեպքում, թեկուզև վերը նշված բազմաբնակարան շենքի սեփականատերերի
կողմից համապատասխան ձայների բացակայության պայմաններում գործարքի կնքումը հանգեցնում
է անվավերության, այդ գործարքի առոչինչ լինելու պայմաններում հաստատվում է նաև այդ
խախտման առկայությունը:

6. Դատական
ծախսերի հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հաշվի առնելով, որ սույն գործով Հայցվորը վճարել
է պետական տուրքի գումարը, հայցը ենթակա է բավարարման, Համապատասխանողներից հօգուտ
Հայցվորի ենթակա է բռնագանձման հայցադիմումի համար վճարած 20.000 ՀՀ դրամ պետական տուրքը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման
չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների
միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ փաստաբանի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել
գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը
մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը,
գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող
գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես թիվ ԵԿԴ/1587/02/10
գործով Վճռաբեկ դատարանի 2012 թվականի հունիսի 29-ի որոշումը):

Հայցվորի և նրա ներկայացուցչի միջև կնքվել
է պայմանագիր, որը ներկայացվել է Դատարանին, որով հաստատվում է, որ ծառայության վճարը
սահմանվել է 200.000 ՀՀ դրամ, իսկ ներկայացված անդորրագրերով հաստատվում է, որ այն
վճարվել է:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, հաշվի առնելով
սույն գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ հայցադիմումը կազմելը, դատական նիստերի
քանակը և դրանց ներկայացուցչի մասնակցությունը, այդ ընթացքում ներկայացված միջնորդությունները
և կատարված աշխատանքը, Դատարանը փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը բռնագանձելու
պահանջը դիտում է հիմնավոր և մասնակի բավարարման ենթակա ու որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար է սահմանում 100.000
ՀՀ դրամը, որը ենթակա է բռնագանձման համապարտության կարգով Համապատասխանողներից:

Անդրադառնալով Համապատասխանողի ներկայացուցիչ
Տ.Միրոյանի ներկայացված պահանջվող փաստաբանական վճարին, Դատարանն արձանագրում է, որ
հայցը բավարարելու պայմաններում այն ենթակա է մերժման։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 136-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ
305-րդ և 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ
Ռ Ե Ց

1․ Հայցը բավարարել՝

«Կենտրոն-1» համատիրության և Ռոբերտ Կարապետյանի
միջև 04.07.2024 թվականին կնքված «Բազմաբնակարան շենքի բաժնային սեփականություն հադիսացող
տարածքի օգտագործման» թիվ 3736 պայմանագրի նկատմամբ կիրառել առոչինչ գործարքի անվավերության
հետևանքներ՝ արգելելով Ռոբերտ Էդուարդի Կարապետյանին այդ պայմանագրի հիման վրա Երևանի
Դեմիրճյան փողոցի 36 շենքի ընդհանուր բաժնային սեփականություն հանդիսացող 29.05քմ սանիտարական
տարածքի (ըստ պայմանագրի՝ «աղբախցիկ») օգտագործումը:

2.   «Կենտրոն-1» համատիրությունից և Ռոբերտ Կարապետյանից
համապարտության կարգով հօգուտ Նունե Վիկտորի Մանուկյանի բռնագանձել 120.000 (հարյուր քսան հազար)
ՀՀ դրամ, որից 20.000 ՀՀ դրամը որպես հայցադիմումի համար վճարած պետական տուրքի գումար,
իսկ 100.000 ՀՀ դրամը՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

3. Դատական
ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված։

4․ Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում
այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի
հաշվին:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
օրվանից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման
օրվանից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                )

            [11.3 Վնասը և բաց թողնված օգուտը հատուցելու պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11140/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

Նկարագրական մաս.

 Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի ներկայացուցչի կողմից 23.12.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով (այսուհետ նաև՝ Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության՝ խնդրելով Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 750.000 ՀՀ դրամ՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար, հաստատել Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով սահմանված՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտումը և որպես ոչ նյութական վնասի հատուցում Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, բռնագանձել 2.000.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը։

Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 23.12.2024 թվականին և նույն օրը մակագրվել ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանին, իսկ դատավորի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝ 25.12.2024 թվականին:

Դատարանը 09.01.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին:

Դատարանը 24.01.2025 թվականին որոշում է կայացրել 06.03.2025 թվականին, ժամը 11:30-ին նախնական դատական նիստ հրավիրելու մասին:

Դատարանը 22.04.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը կողմերի միջև բաշխելու մասին:

Դատարանը 17.06.2025 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստն ավարտելու և 09.09.2025 թվականին, ժամը 10:00-ին քաղաքացիական գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

09.09.2025 թվականին քաղաքացիական գործի դատաքննությունը հայտարարվել է ավարտված և 30.09.2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ 12.05.2024 թվականին Գորիսի քննչական բաժնում ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով նախաձեռնվել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը: Նշված քրեական վարույթով ձերբակալվել են Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանն ու Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանը, այնուհետև նրանց մեղադրանք է առաջադրվել և խափանման միջոց է կիրառվել։ Մասնավորապես 11.05.2024 թվականին, ժամը 22:45-ին ՀՀ ներքին գործերի նախարարության ոստիկանության Գորիսի բաժնի աշխատակիցների կողմից Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը ձերբակալվել և նույն օրը, ժամը 04:35-ին ներկայացվել է վարույթն իրականացնող մարմին, որտեղ որոշում է կայացվել հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին ձերբակալելու մասին: 13.05.2024 թվականին հսկող դատախազի՝ հանրային քրեական հետապնդում հարուցելու մասին որոշման հիման վրա, Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին մեղադրանք է ներկայացվել ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով։

15.05.2024 թվականին ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը, քննության առնելով քննիչի կողմից ներկայացված` Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ խափանման միջոց կալանք կիրառելու մասին միջնորդությունը, կայացրել է որոշում, որով բավարարել է քննիչի կողմից ներկայացված միջնորդությունը: Գևորգ Մարտիրոսյանը կալանքի տակ է պահվել մինչև 01.06.2024 թվականը, այսինքն անազատության մեջ է պահվել 21 օր՝ 11.05.2024 թվականից մինչև 01.06.2024 թվականը։ 10.07.2024 թվականին ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մհեր Աղաջանյանը քրեական վարույթը արդարացման հիմքով կարճելու մասին որոշում է կայացրել հետևյալ եզրափակիչ մասով. «Կարճել թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի և Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանի նկատմամբ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով նախատեսված հանցանքների բացակայությունը հաստատվելու հիմքով, ինչպես նաև Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված հանցանքի բացակայությունը հաստատվելու հիմքով։ Քրեական վարույթը կարճելու մասին որոշումն ուղարկել Տիգրան Հայկի Գալստյանին, Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին, Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանին, պաշտպան Ինեսսա Պետրոսյանին՝ նրանց պարզաբանելով, որ որոշումը ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 196-րդ հոդվածի 6-9-րդ մասերով նախատեսված կարգով կարող է բողոքարկել վերադաս դատախազին՝ այն ստանալու պահից տասնհինգօրյա ժամկետում։ Վերադաս դատախազը բողոքն ստանալու պահից տասնհինգօրյա ժամկետում որոշում է կայացնում այն բավարարելու կամ մերժելու մասին»։

Վկայակոչելով  ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 164-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետը և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 27.11.2015 թվականի որոշումը՝ հայտնել է, որ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի և Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանի պաշտպանությունը, Գևորգ Մարտիրոսյանի քրոջ ու Համլետ Հարությունյանի կնոջ՝ Գայանե Մարտիրոսյանի հրավերով, նախաքննության ժամանակ իրականացրել է փաստաբան Ինեսսա Պետրոսյանը: 26.05.2024 թվականին «Ինեսսա Պետրոսյան Գագիկի» ԱՁ-ի և թիվ 32-0265-24 քրեական գործով մեղադրյալներ Գևորգ Մարտիրոսյանի քրոջ ու Համլետ Հարությունյանի կնոջ՝ Գայանե Մարտիրոսյանի միջև կնքվել է փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագիր, որով նախաքննության 3 ամսվա համար ծառայության գինը սահմանվել է 1.500.000 դրամ:

Փաստաբան Ինեսսա Պետրոսյանը, ստանձնելով Գևորգ Մարտիրոսյանի ու Համլետ Հարությունյանի պաշտպանությունը, պարբերաբար այցելություններ է կատարել Սյունիքի մարզի Գորիս քաղաք, մասնակցել է քննչական գործողությունների, ուսումնասիրել է վարույթի նյութերը և բազմաթիվ միջնորդություններ է ներկայացրել՝ ինչպես խափանման միջոցների, ապացույցներ ձեռք բերելու, այնպես էլ գործի վարույթը կարճելու մասին։ Թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալներ Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանի և Գևորգ Մարտիրոսյանի պաշտպան Ինեսսա Պետրոսյանը 25.06.2024 թվականին միջնորդություն է ներկայացրել թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալներ Համլետ Հրաչիկի Հարությունյանի և Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ իրականացվող քրեական հետապնդումը արդարացման հիմքով դադարեցնելու մասին։ Փաստաբան Ինեսսա Պետրոսյանի կողմից Գևորգ Մարտիրոսյանի ու Համլետ Հարությունյանի պաշտպանությունը եղել է արդյունավետ և ինչպես վերը նշվել է, 10.07.2024 թվականին ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մհեր Աղաջանյանը որոշում է կայացրել արդարացման հիմքով կարճել թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը։ Նման պայմաններում ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 164-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ արդարացված մեղադրյալ Գևորգ Մարտիրոսյանն իրավունք է ստացել որպես հատուցում ստանալու փաստաբանին վճարված գումարը։ 

Վկայակոչելով ՀՀ Սահմանադրության 27-րդ հոդվածը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի  17-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը, 162.1-ին հոդվածը, 1087.2 հոդվածը՝ նշել է, որ 11.05.2024 թվականին Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը ձերբակալվել է, 13.05.2024 թվականին հսկող դատախազի՝ հանրային քրեական հետապնդում հարուցելու մասին որոշման հիման վրա Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին մեղադրանք է ներկայացվել ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով, ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, 15.05.2024 թվականին Գևորգ Մարտիրոսյանը կալանավորվել է, 01.06.2024 թվականին Սյունիքի մարզի դատախազության դատախազ Գ.Մանուչարյանի որոշմամբ կալանքից ազատ է արձակվել, իսկ 10.07.2024 թվականին քրեական վարույթն արդարացման հիմքով կարճվել է։ Դա նշանակում է, որ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ ապօրինի քրեական հետապնդում է իրականացվել, ինչպես նաև ձերբակալմամբ ու կալանավորմամբ 21 օր անազատության մեջ պահելով խախտվել է Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով նախատեսված՝ նրա անձնական ազատության իրավունքը, որը ենթակա է փոխհատուցման։ Գևորգ Մարտիրոսյանը հանդիսացել է տան միակ կերակրողը, ունի երկու անչափահաս երեխա, որոնցից Մարտին Գևորգի Մարտիրոսյանը ծնվել է 26.11.2006 թվականին և այդ ժամանակ սովորել է Գորիսի թիվ 4 ավագ դպրոցի 12-րդ դասարանում և պետք է մասնակցեր վերջին զանգին, ավարտական և ընդունելության քննությունների, սակայն հոր կալանավորման հետ կապված գտնվել է հոգեբանական ճշնված վիճակում։ Մյուս երեխան 8-ամյա Գրիշա Մարտիրոսյանն է, ով 26․05․2024 թվականից գտնվել է «Գորիս» Բշժկական կենտրոնում՝ երկկողմանի թոքաբորբ ախտորոշմամբ։ Անհիմն քրեական հետապնդման ու կալանքի պատճառով տուժել է Գևորգ Մարտիրոսյանի ողջ ընտանիքը, այն ծանր ազդեցություն է ունեցել ամբողջ ընտանիքի վրա, քանի որ Գևորգ Մարտիրոսյանը ընտանիքի միակ կերակրողն էր ու գտնվում էր անազատության մեջ։ Վերը նշվածից ելնելով՝ Գևորգ Մարտիրոսյանի հոգեկան տառապանքն էլ ավելի է մեծ եղել։ 

Վկայակոչելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 164-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետը, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի որոշումներ՝ խնդրել է Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 750.000 ՀՀ դրամ՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար, հաստատել Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով սահմանված՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտումը և որպես ոչ նյութական վնասի հատուցում Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, բռնագանձել 2.000.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը։

         09.09.2025 թվականին, ժամը 10:00-ին հրավիրված դատաքննությանը հայցվորի ներկայացուցիչը պնդել է պահանջը և խնդրել այն բավարարել:

Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող ՀՀ ֆինանսների նախարարության ներկայացուցիչ 

Հ. Հարությունյանի կողմից 21.01.2025 թվականին Համակարգի միջոցով  պատասխան է ներկայացվել Դատարան՝ հայտնելով, որ գործի քննության և լուծման համար էական նշանակություն ունեն հետևյալ փաստերը. 12.05.2024 թվականին Գորիսի քննչական բաժնում ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով նախաձեռնվել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը: Վերոնշյալ քրեական վարույթով Գևորգ Մարտիրոսյանը ձերբակալվել է: 15.05.2024 թվականին Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառվել է կալանք: Գևորգ Մարտիրոսյանը կալանքի տակ է պահվել մինչև 01.06.2024 թվականը: 10.07.2024 թվականին «Քրեական վարույթը կարճելու մասին» որոշմամբ կարճվել է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ հարուցված քրեական վարույթը՝ հանցանքի բացակայությունը հաստատվելու հիմքով: 26.05.2024 թվականին «Ինեսսա Պետրոսյան Գագիկի» ԱՁ-ի և Գայանե Մարտիրոսյանի միջև կնքվել է փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագիր, որի համաձայն՝ կատարողը պարտավորվում է իրականացնել թիվ 32-0265-24 քրեական գործով մեղադրյալներ Գևորգ Մարտիրոսյանի և Համլետ Հարությունյանի շահերի պաշտպանությունը նախաքննության ժամանակ, իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել դրա դիմաց: Պայմանագրի գինը կազմել է 1.500.000 դրամ: Ուսումնասիրելով ներկայացված հայցադիմումը և գործում առկա նյութերը, գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը համադրելով կիրառման ենթակա նորմերի հետ` գտնում է, որ հայցն անհիմն է և ենթակա մերժման հետևյալ պատճառաբանությամբ. 

Հայցվորը, դիմելով Դատարան, պահանջել է բռնագանձել 2.000.000 ՀՀ դրամ ոչ նյութական վնասի և 750.000 ՀՀ դրամ փաստաբանին վճարված գումարի հատուցում: Այսպես, ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջի հիմքում հայցվորը դրել է այն հանգամանքը, որ իր նկատմամբ իրականացվել է ապօրինի քրեական հետապնդում, ինչպես նաև նա ապօրինի ձերբակալվել և կալանավորվել է, խախտվել է վերջինիս անձնական ազատության իրավունքը: 

Վկայակոչելով ՀՀ Սահմանադրության 6-րդ հոդվածի 1-ին մասը, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգքրի 15-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 35-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը, 115-րդ հոդվածը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1-ին հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 4-րդ մասերը, 1087.2-րդ հոդվածի 7-րդ մասի 1-ին և 2-րդ կետերը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածը, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի նախադեպային որոշումներ և անդրադառնալով  ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի առկայությանը` նշել է, որ հայցվոր կողմը ոչ նյութական վնասի պահանջը պատճառաբանել է հոգեկան տառապանքի առկայության հանգամանքով: Սույն քաղաքացիական գործում հայցվոր կողմի նշված փաստերը հիմնավորող ապացույցները բացակայում են, մինչդեռ մատնանշված փաստերի հավաստումը հիմնավորող ապացույց ներկայացնելու պարտավորությունը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի իրավակարգավորումների ուժով կրում է հայցվոր կողմը:

Նշել է, որ հայցվորի մոտ հոգեկան տառապանքի առկայությունը դեռևս չի կարող հիմք հանդիսանալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1-ին հոդվածի կանոնների համաձայն ոչ նյութական վնասի հատուցման համար, քանի որ տվյալ դեպքում անհրաժեշտ պայման է հանդիսանում հոգեկան տառապանքի առկայության, դատարանի կամ նախաքննական մարմնի մոտ ոչ օրինաչափ վարքագծի առկայության, հոգեկան տառապանքի և դատարանի կամ նախաքննական մարմնի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապի առկայությունը, ընդ որում նշված հանգամանքների ապացուցման բեռը սույն գործով կրում է հայցվոր կողմը:

Անդրադառնալով ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման պայմաններից երկրորդին`  նշել է, որ այդ պարագայում նույնպես հայցվորի կողմից չեն ներկայացվել այնպիսի ապացույցներ, որոնց ուժով կհիմնավորեր այն փաստը, որ հայցվորի մոտ առկա է եղել հոգեկան տառապանք և այդ տառապանքն առաջացել է անձին ի ծնե կամ օրենքի ուժով պատկանող նյութական կամ ոչ նյութական բարիքների դեմ ոտնձգող կամ նրա անձնական գույքային կամ ոչ գույքային իրավունքները խախտող որոշմամբ, գործողությամբ կամ անգործությամբ: 

Անդրադառնալով ոչ նյութական վնասի հատուցման երրորդ պայմանի առկայությանը՝ նշել է, որ տվյալ դեպքում բացակայում է դատարանի կողմից ընդունված որևէ ակտ, որով հաստատված կհամարվի այն փաստը, որով խախտվել են Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայով երաշխավորված հիմնարար իրավունքները, այդ թվում նաև անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը:

 Տվյալ դեպքում գտնում է, որ ենթակա են պարզաբանման հետևյալ հարցադրումները. արդյո՞ք սույն գործով հիմնավորվել է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ կիրառված կալանքի ապօրինի լինելու հանգամանքը, այսինքն, հայցվորի  անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքի խախտման փաստը, արդյո՞ք առկա են վարույթն իրականացնող մարմնի ոչ օրինաչափ (ապօրինի) գործողությունները, ինչի հետևանքով հայցվորին պատճառվել է հոգեկան տառապանք: 

Հայցադիմումին կից ներկայացված 10.07.2024 թվականի՝ «Քրեական վարույթը կարճելու մասին» որոշման կապակցությամբ հայտնել է, որ նշված որոշմամբ չի հիմնավորվել հայցվորի անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը խախտված լինելու փաստը: Տվյալ դեպքում գտնում է, որ ողջամտության, արդարացիության և համաչափության սկզբունքներին համապատասխան, ինչպես նաև հայցվորի կրած հոգեկան տառապանքի բնույթի, աստիճանի և տևողության, պատճառած վնասի հետևանքների, վնասը պատճառելիս մեղքի առկայության, ոչ նյութական վնաս կրած անձի անհատական հատկանիշների, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքների հաշվառմամբ, սույն գործով պետք է պարզել՝  արդյո՞ք հայցվորը հիմնավորել է 2.000.000 ՀՀ դրամի չափով ոչ նյութական վնասի առկայությունը:

Վկայակոչելով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.12.2017 թվականի թիվ ԵԿԴ/3296/02/14 որոշումը և հաշվի առնելով, որ ո՛չ ՀՀ օրենսդրությամբ, և ո՛չ էլ դատական պրակտիկայով սահմանված չեն հստակ չափանիշներ, որոնցով հնարավոր կլինի որոշել ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի բնույթը, աստիճանը և տևողությունը, պատճառված վնասի հետևանքները՝ գտնում է, որ դատարանը յուրաքանչյուր կոնկրետ գործի փաստական հանգամանքների առանձնահատկությամբ պայմանավորված պետք է որոշի փոխհատուցման ենթակա գումարի չափը՝ ողջամտության, արդարացիության և համաչափության սկզբունքներին համպատասխան՝ հաշվի առնելով ֆիզիզկական և հոգեկան տառապանքի բնույթը, աստիճանը և տևողությունը, պատճառված վնասի հեետևանքները, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքներ:

Հաշվի առնելով վերը նշված փաստերը՝ գտնում է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջը ենթակա է մերժման: 

Պատասխանողի ներկայացուցիչը նշել է նաև, որ հայցվորը ներկայացրել է նաև 750.000 ՀՀ դրամ՝ որպես քրեական գործի շրջանակներում փաստաբանական ծառայության գումարի և 250.000 ՀՀ դրամ՝ սույն գործի շրջանակներում փաստաբանին վճարման ենթակա գումարի բռնագանձման պահանջ: Գործում առկա է «Ինեսսա Պետրոսյան Գագիկի» ԱՁ-ի և Գայանե Մարտիրոսյանի միջև 26.05.2024 թվականին կնքված «Փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ» պայմանագիր:

Վկայակոչելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 70-րդ հոդվածի 1-ին կետը, ՀՀ Սահմանադրական դատարանի և Վճռաբեկ դատարանի որոշումներ՝ հայտնել է, որ քրեական գործի շրջանակներում փաստաբանին վճարված գումարների պահանջը բավարարելու համար անհրաժեշտ է հաշվի առնել փաստաբանի կողմից քրեական գործի շրջանակներում կատարված աշխատանքների ծավալը, գործի բարդությունը, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ծախսերի անհրաժեշտությունը և ողջամտությունը և այլ հանգամանքները: Պետք է նկատի ունենալ, որ օրենսդիրը սահմանում է, ոչ թե ցանկացած չափով փաստաբանին վճարված գումարի փոխհատուցում, այլ միայն այն չափով, որը կհամարվի անհրաժեշտ և ողջամիտ: Նշված իրավական դիրքորոշումը արտահայտված է ՀՀ վճռաբեկ դատարանի մի շարք նախադեպային որոշումներում: Ավելին, պայմանագրային կողմերը ազատ են որոշելու իրենց միջև առաջացող պարտավորության գինը, սակայն այդ գինը չի կարող պարտադիր համարվել այլ անձանց համար: Հետևաբար, յուրաքանչյուր ոք, իր սեփական գույքային դրությունից ելնելով, իր իրավունքների դատական պաշտպանության իրականացման նպատակով ազատ է ներկայացուցչություն իրականացնողի հետ կնքելու իրավաբանական վճարովի ծառայությունների մատուցման պայմանագիր ցանկացած ծավալով և ցանկացած արժեքի, սակայն այդ ծախսերի հատուցումը ոչ մի դեպքում չի կարող դրվել Հայաստանի Հանրապետության վրա: 

Վերը նշված հանգամանքները համադրելով սույն գործում առկա հանգամանքների հետ՝ կարելի է արձանագրել, որ առկա չեն բավարար հիմքեր ներկայացված հայցը բավարարելու համար: Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել է հայցը մերժել:

Լինելով ծանուցված 09.09.2025 թվականին, ժամը 10:00-ին հրավիրված դատաքննության վայրի և ժամանակի մասին՝ պատասխանողը չի ապահովել իր ներկայացուցչի մասնակցությունը դատաքննությանը:

Պատճառաբանական մաս 

Գործի փաստերը. 

1.	«Անձի ձերբակալման մասին» 11.05.2024 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ ՆԳՆ Ոստիկանության Պարեկային ծառայության Սյունիքի մարզային գումարտակի 2-րդ վաշտի 1-ին դասակի պարեկ՝ ոստիկանության լեյտենանտ Ս.Մանուկյանը, ղեկավարվելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 44-րդ կետով, 8-րդ, 42-րդ, 108-րդ, 109-րդ և 148-րդ հոդվածներով՝ հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով,  2024 թվականի մայիսի 11-ին, ժամը 22:45-ին, ոստիկանության ծառայողին հայհոյելու և հարվածելու համար առանց դատարանի որոշման, սահմանափակել է Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի (կրթությունը՝ միջնակարգ, ընտանեկան դրությունը՝ ամուսնացած, նախկին դատվածությունը՝ հայտնել է, որ նախկինում դատվածություն չունի) անձնական ազատության իրավունքը և ձերբակալել վերջինիս, քանի որ Գևորգ Մարտիրոսյանը 11.05.2024 թվականին, ժամը 22:30-ի սահմաններում, գտնվելով ոչ սթափ վիճակում Շինուհայր-Գորիս ճանապարհահատվածի 2-րդ կիլոմետրում խոչընդոտել է ոստիկանության աշխատակցի ծառայությանը, սեռական բնույթի հայհոյանքներ հնչեցնելով, անպարկեշտ վարքագիծ է դրսևորել, որից հետո չենթարկվելով ոստիկանի օրինական պահանջին,  դիմադրություն է ցուցաբերել վերջինիս, ինչպես նաև հարվածել է ոստիկանության ծառայողի դեմքի հատվածին, ինչը նախատեսում է պատասխանատվություն ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի հատկանիշներին համապատասխան: Անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով բռնվել է ենթադրյալ հանցանք կատարելիս: 

2.	«Հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության դեպքում անձին  ձերբակալելու մասին» 12.05.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանը, վերանայելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով նախատեսված առերևույթ հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով, ձերբակալել Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին:   

3.	ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազի տեղակալ, արդարադատության առաջին դասի խորհրդական Գ.Մինասյանի՝ «Անձի նկատմամբ հանրային քրեական հետապնդում հարուցելու մասին»  13.05.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, ուսումնասիրելով Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ քրեական հետապնդում հարուցելու մասին ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ.Աղաջանյանի ներկայացրած միջնորդությունը, որոշել է Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ հարուցել հանրային քրեական հետապնդում ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով:

4.	ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի (դատավոր՝ Գ.Աբելյան)՝ «Խափանման միջոց կիրառելու վարույթ հարուցելու մասին»  14.05.2024  թվականի թիվ ՍԴ1/0025/06/24 որոշման պատճենի համաձայն՝ որոշվել է քննիչի՝ թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ խափանման միջոց կալանք 2 ամիս ժամկետով կիրառելու մասին միջնորդության հիման վրա հարուցել վարույթ:

5.	ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի (դատավոր՝ Գ.Աբելյան)՝ «Մեղադրյալի նկատմամբ խափանման միջոց կալանքը կիրառելու միջնորդությունը քննության առնելու մասին»  15.05.2024 թվականի թիվ ՍԴ1/0025/06/24 որոշմամբ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի ձերբակալման իրավաչափությունը հաստատվել է, ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մհեր Աղաջանյանի միջնորդությունը բավարարվել է և թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառվել է կալանքը՝ 2 ամիս ժամկետով: Կալանքի սկիզբը հաշվել 11.05.2024 թվականից:

6.	ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազության դատախազ, արդարադատության երկրորդ դասի խորհրդական Գ.Մանուչարյանի՝ «Ընտրված խափանման միջոց կալանավորումը վերացնելու մասին» 01.06.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, ստուգելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի վերաբերելի նյութերը, որոշել է  մեղադրյալ Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառված կալանավորումը վերացնել:

7.	ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանի՝ «Խափանման միջոց բացակայելու արգելք կիրառելու մասին» 01.06.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, քննարկելով իր վարույթում գտնվող թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով  Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառել բացակայելու արգելքը:

8.	ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազի տեղակալ Գ.Մինասյանի՝ «Հանրային քրեական հետապնդումը դադարեցնելու, ինչպես նաև չհարուցելու վերաբերյալ միջնորդությունը բավարարելու մասին» 04.07.2024 թվականի որոշմամբ ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ. Աղաջանյանի միջնորդությունը բավարարվել է, դադարեցվել է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով հարուցված քրեական հետապնդումը՝ մեղսագրված արարքը իր կողմից կատարված չլինելու հիմքով: Վերացվել  է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառված բացակայելու արգելքը: Որոշվել է Տ.Գալստյանին 1 անգամ հարվածելու դրվագով Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ չհարուցել հանրային քրեական հետապնդում՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասով մեղսագրված արարքը իր կողմից կատարված չլինելու հիմքով:

9.	ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանի՝ «Քրեական վարույթը կարճելու մասին» 10.07.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով իր վարույթում քննվող թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է կարճել թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի և (...) նկատմամբ՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով նախատեսված հանցանքների բացակայությունը հաստատվելու հիմքով, ինչպես նաև Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված հանցանքի բացակայությունը հաստատվելու հիմքով:

10.	Համաձայն Գորիսի ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից 30.11.2006 թվականին տրված թիվ ԱԱ132483 ծննդյան վկայականի պատճենի՝ Մարտին Գևորգի Մարտիրոսյանը ծնվել է 26.11.2006 թվականին, որի մասին ծննդյան վերաբերյալ ակտերի գրանցման գրքում 30.11.2006 թվականին կատարվել է թիվ 497 գրանցումը: Հայրը դաշտում նշված է Գևորգ Մարտիրոսյան, մայրը դաշտում՝ Լիլի Աբրահամյան:

11.	Համաձայն Գորիսի ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի կողմից 01.08.2016 թվականին տրված թիվ ԱԱ537862 ծննդյան վկայականի պատճենի՝ Գրիշա Գևորգի Մարտիրոսյանը ծնվել է 29.07.2016 թվականին, որի մասին ծննդյան վերաբերյալ ակտերի գրանցման գրքում 01.08.2016 թվականին կատարվել է թիվ 301 գրանցումը: Հայրը դաշտում նշված է Գևորգ Մարտիրոսյան, մայրը դաշտում՝ Լիլի Աբրահամյան:

12.	«Գորիս համայնքի կոմունալ ծառայություն» համայնքային ոչ առևտրային կազմակերպության տնօրենի ժամանակավոր պաշտոնակատար Ա.Հայրապետյանի կողմից 13.05.2024 թվականին տրված տեղականքի պատճենի համաձայն՝ Գևորգ Մարտիրոսյանը փաստացի բնակվում է ՀՀ Սյունիքի մարզի Գորիս քաղաքի Քրիստափորի 15/2 հասցեում և նրա ընտանիքը բաղկացած է հետևյալ շնչերից՝ 1. կինը՝ Լիլի Աբրահամյան, 2. որդին՝ Մարտին Գևորգի Մարտիրոսյան, 3. որդին՝ Գրիշա Գևորգի Մարտիրոսյան:

13.	ՀՀ Սյունիքի մարզի Գորիս համայնքի ղեկավարի առաջին տեղակալ Ա.Աղաջանյանի կողմից 13.05.2024 թվականին տրված բնութագրի պատճենի համաձայն՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը, ծնված` 1984 թվականին, Հայաստանի Հանրապետությունում, ազգությունը` հայ, կրթությունը՝ միջնակարգ, բնակվում է ՀՀ Սյունիքի մարզի Գորիս քաղաքի Քրիստափորի փողոցի թիվ 15/2 հասցեում: 1990-2000 թվականներին սովորել է Գորիս քաղաքի թիվ 2 միջնակարգ դպրոցում։ 2002-2004 թվականներին ծառայել է ՀՀ զինված ուժերում։ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը Գորիսի հասարակության շրջանում բնութագրվում է դրական հատկանիշներով, աչքի է ընկնում իր մարդասիրությամբ, ընկերասիրությամբ, նպատակասլացությամբ։ Ամուսնացած է, ունի երկու անչափահաս երեխա։

14.	ՀՀ ԿԳՄՍ նախարարության Գորիսի թիվ 4 ավագ դպրոցի տնօրեն Ա.Շեգունցի կողմից 20.05.2024 թվականին տրված տեղեկանքով վերջինս հայտնել է, որ Մարտին Գևորգի Մարտիրոսյանը սովորում է Գորիսի թիվ 4 ավագ դպրոցի 12-րդ դասարանում: 24.05.2024 թվականին դպրոցում տեղի է ունենալու «Վերջին դաս» միջոցառումը:

15.	ՀՀ Սյունքի մարզի «Գորիսի բժշկական կենտրոն»-ի բժիշկ Ս.Անտոնյանի կողմից 29.05.2024 թվականին տրված թիվ 281 տեղեկանքով վերջինս հայտնել է, որ Գրիշա Գևորգի Մարտիրոսյանը 26.05.2024 թվականից գտնվում է բուժման մեջ Գորիս ԲԿ-ի մանկական բաժանմունքում, երկկողմանի թոքաբորբ:

16.	«Ինեսսա Պետրոսյան Գագիկի» անհատ ձեռնարկատիրոջ և թիվ 32-0264-24 քրեական գործով մեղադրյալներ Գևորգ Մարտիրոսյանի քրոջ և Համլետ Հարությունյանի կնոջ՝ Գայանե Մարտիրոսյանի միջև 26.05.2024 թվականին կնքված փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագրի պատճենի համաձայն՝ Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյանը պարտավորվել է իրականացնել թիվ 32-0265-24 քրեական գործով մեղադրյալներ Գևորգ Մարտիրոսյանի և Համլետ Հարությունյանի շահերի պաշտպանությունը նախաքննության ժամանակ, իսկ պատվիրատուն պարտավորվել է վճարել դրա դիմաց: Նույն պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ կողմերի համաձայնությամբ սույն պայմանագրով նախատեսված ծառայության մատուցման գինը կազմում է 1.500.000 ՀՀ դրամ:

17.	27.05.2024 թվականի թիվ 000212 վճարման անդորրագրի պատճենի համաձայն՝ Գայանե Մարտիրոսյանը Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյան անհատ ձեռնարկատիրոջը փոխանցել է 1.000.000 ՀՀ դրամ:

18.	09.07.2024 թվականի թիվ 000011 վճարման անդորրագրի պատճենի  համաձայն՝ Գայանե Մարտիրոսյանը Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյան անհատ ձեռնարկատիրոջը փոխանցել է 500.000 ՀՀ դրամ:

19.	Գործին մասնակցող անձ հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանը 09.09.2025 թվականին հրավիրված դատաքննությանը վկայի ցուցմունքի համար սահմանված կարգով ցուցմունք տալով` հայտնել է, որ խնջույքից հետ վերադառնալիս պարեկների հետ վիճաբանության մեջ է մտել, իրեն ասել են, որ խուլիգանություն է արել և 11.05.2024 թվականին տարել են բաժին:  Նշել է, որ մայիս ամսին 21 օր կալանքի մեջ է գտնվել, ընտանիքի միակ աշխատողը ինքն է եղել,  ունի երկու երեխա, նրանցից մեկը այդ ընթացքում քննությունների էր պատրաստվում, որպեսզի ընդունվեր համալսարան, բայց այդ դեպքերից հետո ընկճվել է և ցածր միավորներ ստացել, իսկ մյուս երեխան այդ ժամանակ հիվանդանոցում է եղել՝ երկկողմանի թոքաբորբ ախտորոշմամբ: Հայտնել է նաև, որ իրեն շատ վատ և անհույս է զգացել, այդ ընթացքում շատ ծանր ապրումներ է ունեցել, կալանքի ընթացքում նաև ճնշման խնդիրներ է ունեցել և գտնում է, որ իր կրած տառապանքը շատ ավելին է, քան սույն գործով հայցվող գումարը:

Վերլուծություն.

Դատարանը, լսելով հայցվորին, վերջինիս ներկայացուցչին, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գալիս է հետևյալ եզրահանգման.

Դիմելով Դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 750.000 ՀՀ դրամ՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար, հաստատել Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով սահմանված՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտումը և որպես ոչ նյութական վնասի հատուցում Հայաստանի Հանրապետությունից, ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության, բռնագանձել 2.000.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը։

Հայցի փաստական հիմքում հայցվորի ներկայացուցչի կողմից դրվել է այն հանգամանքը, որ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ ապօրինի քրեական հետապնդում է իրականացվել և ձերբակալմամբ ու կալանավորմամբ 21 օր անազատության մեջ պահելով` խախտվել է Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով նախատեսված՝ նրա անձնական ազատության իրավունքը:

Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի (այսուհետ նաև՝ Կոնվենցիա) 5-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձնական անձեռնմխելիության իրավունք: Ոչ ոքի չի կարելի ազատությունից զրկել այլ կերպ, քան հետևյալ դեպքերում և օրենքով սահմանված կարգով (...):

Համաձայն Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի` յուրաքանչյուր ոք, ում սույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ եթե խախտումը կատարել են ի պաշտոնե գործող անձինք:

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի նպատակը անհատների իրական իրավունքներն ապահովելն է, այսինքն, որպեսզի դրանք լինեն ոչ միայն տեսականորեն, այլև գործնականում կիրառելի և դրանց ապահովմանն ուղղված պետությունները ձեռնարկեն և երաշխավորեն այնպիսի միջոցներ, որոնք ունակ կլինեն յուրաքանչյուր անձի համար տեսանելի և գործնականում կիրառելի դարձնեն իրավունքների իրացումը: Այս իմաստով, ազատության իրավունքի սահմանափակումը պետք է լինի ոչ թե կանոն, այլ կանոնից բացառություն և կիրառելի լինի բացառապես անհերքելի հիմնավորումների առկայության պայմաններում:

Այսինքն, Կոնվենցիան անվերապահ ամրագրում է անձի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը, այնուհետև միայն՝ այն սահմանափակելու հնարավորությունը: Նման մոտեցումն ինքնին կանխորոշում է իրավակիրառ մարմինների, այդ թվում, և հատկապես՝ դատարանների հայեցողության շրջանակները անձի ազատության սահմանափակման հարցում: Կոնվենցիան առաջին հերթին ամրագրում է անձի ազատության կանխավարկածը, որն ընդգծված է 5-րդ հոդվածի իմպերատիվ պահանջով, այն է՝ ապահովել, որ ազատությունը չկորսվի ավելի երկար ժամանակով, քան բացարձակապես անհրաժեշտ է, և որ հնարավոր լինի այն անմիջապես վերականգնել, երբ ազատության կորուստը հիմնավորված չէ:

«Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների մասին» 1966 թվականի միջազգային դաշնագիրը նույնպես երաշխավորում է անձի ազատության և անձնական անձեռնմխելիության իրավունքը, որի 9-րդ հոդվածը սահմանում է.

Յուրաքանչյուր ոք ունի ազատության և անձեռնմխելիության իրավունք: Ոչ ոք չի կարող ենթարկվել կամայական ձերբակալման կամ կալանավորման: Ոչ ոք չպետք է զրկվի ազատությունից այլ կերպ, քան այնպիսի հիմքերով և ընթացակարգին համապատասխան, որոնք սահմանված են օրենքով:

ՀՀ Սահմանադրության 27-րդ հոդվածի համաձայն՝  

1. Յուրաքանչյուր ոք ունի անձնական ազատության իրավունք։ Ոչ ոք չի կարող անձնական ազատությունից զրկվել այլ կերպ, քան հետևյալ դեպքերում և օրենքով սահմանված կարգով`

1) անձին իրավասու դատարանը դատապարտել է հանցանք կատարելու համար.

2) դատարանի իրավաչափ կարգադրությանը չենթարկվելու համար.

3) օրենքով սահմանված որոշակի պարտականության կատարումն ապահովելու նպատակով.

4) անձին իրավասու մարմին ներկայացնելու նպատակով, երբ առկա է նրա կողմից հանցանք կատարած լինելու հիմնավոր կասկած, կամ երբ դա հիմնավոր կերպով անհրաժեշտ է հանցանքի կատարումը կամ դա կատարելուց հետո անձի փախուստը կանխելու նպատակով.

(...):

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք։

ՀՀ Սահմանադրության 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ու պաշտոնատար անձանց ոչ իրավաչափ գործողություններով կամ անգործությամբ, իսկ օրենքով սահմանված դեպքերում` նաև իրավաչափ վարչարարությամբ պատճառված վնասի հատուցման իրավունք: Վնասի հատուցման պայմանները և կարգը սահմանվում են օրենքով:

ՀՀ սահմանադրական դատարանն իր 05.11.2013 թվականի թիվ ՍԴՈ-1121 որոշմամբ, ելնելով մարդու իրավունքների և ազատությունների պաշպանության և դրանցով պայմանավորված` բարոյական վնասի ինստիտուտին առնչվող կանոնակարգումների լիարժեքությունն ապահովելու անհրաժեշտությունից, գտել է, որ բարոյական վնասի նյութական փոխհատուցման ընդհանուր չափանիշներն ու կարգը պետք է օրենսդրորեն հստակ ամրագրվեն, որպեսզի երաշխավորվի համապատասխան դեպքերում և կարգով անձին պատճառված բարոյական վնասի ողջամիտ և արդարացի փոխհատուցումը, ապահովվի ՀՀ Սահմանադրությամբ երաշխավորված մարդու իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ իրականացումը և չխոչընդոտվի Հայաստանի Հանրապետության կողմից ստանձնված միջազգային պարտավորությունների բարեխիղճ կատարումը:

Վերոնշյալից բխում է, որ Սահմանադրական դատարանը բարոյական վնասի հատուցման հնարավորությունը դիտարկել է Սահմանադրությամբ երաշխավորված իրավունքների և ազատությունների, ինչպես նաև Հայաստանի Հանրապետության ստանձնած միջազգային պարտավորությունների բարեխիղճ կատարման տեսանկյունից և չի սահմանափակվել կոնկրետ իրավունքներ՝ նշելով, քանի որ յուրաքանչյուր իրավունքի ամրագրումն արդեն իսկ ենթադրում է ոչ միայն այդ իրավունքի պաշտպանություն ու պատասխանատվության սահմանում դրա խախտումների դեպքում, այլև դրա խախտման արդյունքում պատճառված վնասների հատուցում: Միայն այդ պարագայում իրավունքների և ազատությունների պաշտպանության համակարգը կլինի լիարժեք և արդյունավետ:

Նույն որոշմամբ անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետի սահմանադրականության հարցին՝ ՀՀ սահմանադրական դատարանը վկայակոչված իրավադրույթն այնքանով, որքանով բարոյական վնասը չի դիտում որպես վնասի տարատեսակ և չի ապահովում բարոյական վնասի փոխհատուցման հնարավորություն՝ արգելափակելով անձի` դատարանի մատչելիության և արդար դատաքննության իրավունքների արդյունավետ իրացումը, միաժամանակ խոչընդոտելով Հայաստանի Հանրապետության միջազգային պարտավորությունների բարեխիղճ կատարմանը, ճանաչել է 2005 թվականի փոփոխություններով ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ հոդվածի 2-րդ մասին, 16-րդ հոդվածի 4-րդ մասին, 18-րդ հոդվածի 1-ին մասին, 19-րդ հոդվածի 1-ին մասին, 43-րդ հոդվածի 2-րդ մասին հակասող և անվավեր:

Արդյունքում՝ «ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» 19.05.2014 թվականին ընդունված և 01.11.2014 թվականին ուժի մեջ մտած թիվ ՀՕ-21-Ն ՀՀ օրենքով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետը շարադրվել է նոր խմբագրությամբ՝ «վնաս» եզրույթի մեջ ներառելով նաև ոչ նյութական վնասը, միաժամանակ սահմանվել է ոչ նյութական վնասի հատուցման կառուցակարգը, որը լրացվել է «ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում փոփոխություններ և լրացումներ կատարելու մասին» 21.12.2015 թվականին ընդունված և 01.01.2016 թվականին ուժի մեջ մտած թիվ ՀՕ-184-Ն ՀՀ օրենքով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 10-րդ կետի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է` վնասներ հատուցելով (...):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի երկրորդ պարբերության համաձայն` պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` վնասներ են` իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է կատարի խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը կամ վնասվածքը (իրական վնաս), ինչպես նաև չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես նաև ոչ նյութական վնասը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն` քաղաքացու անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի կողմից:

Վնաս պատճառած անձն ազատվում է այն հատուցելուց, եթե ապացուցում է, որ վնասն իր մեղքով չի պատճառվել: Օրենսգրքով կարող է նախատեսվել վնասի հատուցում վնաս պատճառողի մեղքի բացակայությամբ:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետի և 1058-րդ հոդվածի 1-ին կետի կանոնակարգումներից հետևում է, որ նմանատիպ գործերով ապացուցման առարկան են կազմում իրավական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը.

- ոչ օրինաչափ վարքագիծը (գործողություն կամ անգործություն),

- վնաս պատճառող անձի առկայությունը,

- պատճառված վնասի առկայությունը,

- վնաս պատճառող անձի մեղքի առկայությունը,

- պատճառահետևանքային կապը ոչ օրինաչափ գործողության կամ անգործության և պատճառված վնասի միջև (տե'ս, թիվ ՏԴ/0041/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013 թվականի որոշումը):

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 6-րդ հոդվածի 23-րդ կետի համաձայն՝ արդարացված մեղադրյալը մեղադրյալն է, որի նկատմամբ առկա է արդարացման վերդիկտ:

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 6-րդ հոդվածի 43-րդ կետի համաձայն՝ ռեաբիլիտացիան Հայաստանի Հանրապետության կողմից արդարացված մեղադրյալին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությանը համապատասխան տրվող հատուցումն է, ինչպես նաև նրա իրավունքների վերականգնումը:

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ քրեական հետապնդում չպետք է հարուցվի, իսկ հարուցված քրեական հետապնդումը ենթակա է դադարեցման, եթե` անձը չի կատարել իրեն մեղսագրվող արարքը:

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ քրեական վարույթը ենթակա է կարճման, եթե` հաստատվել է քրեական օրենսգրքով նախատեսված որևէ հանցանքի բացակայությունը: 

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 164-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Արդարացված մեղադրյալն իրավունք ունի պահանջելու անօրինական քրեական հետապնդում հարուցելու, հարկադրանքի միջոցներ կիրառելու, դատապարտելու, ինչպես նաև իրավունքների կամ ազատությունների անօրինական այլ սահմանափակումների հետևանքով իրեն պատճառված վնասի հատուցում:

(...)

6. Սույն օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-9-րդ կետերով նախատեսված հանգամանքներով քրեական հետապնդումը դադարեցնելու կամ վերաքննիչ դատարանի կողմից արդարացման դատավճիռ կայացվելու դեպքում անձը սույն հոդվածով նախատեսված ռեաբիլիտացիա կարող է պահանջել միայն քաղաքացիական դատավարության կարգով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Անձի կյանքը և առողջությունը, արժանապատվությունը, անձնական անձեռնմխելիությունը, պատիվն ու բարի անունը, գործարար համբավը, մասնավոր կյանքի անձեռնմխելիությունը, անձնական ու ընտանեկան կյանքի գաղտնիությունը, ազատ տեղաշարժվելու, բնակվելու և գտնվելու վայր ընտրելու իրավունքը, անվան իրավունքը, հեղինակության իրավունքն ու քաղաքացուն ի ծնե կամ օրենքի ուժով պատկանող այլ անձնական ոչ գույքային իրավունքները և ոչ նյութական բարիքներն անօտարելի են ու անփոխանցելի: Օրենքով նախատեսված դեպքերում ու կարգով անձնական ոչ գույքային իրավունքները և այլ ոչ նյութական բարիքները, որոնք պատկանել են մահացածին, կարող են իրականացվել ու պաշտպանվել այլ անձանց` ներառյալ իրավատիրոջ ժառանգների կողմից:

2. Ոչ նյութական բարիքները, սույն օրենսգրքին և այլ օրենքներին համապատասխան, պաշտպանվում են դրանցով նախատեսված դեպքերում ու կարգով, ինչպես նաև այն դեպքերում ու այն սահմաններում, որոնցում քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության եղանակների օգտագործումը (հոդված 14) բխում է խախտված ոչ նյութական իրավունքի էությունից և այդ խախտումների հետևանքների բնույթից:

Նույն օրենսգրքի 162.1-ին հոդվածի համաձայն՝

1. Սույն օրենսգրքի իմաստով ոչ նյութական վնասը ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանք է, որն առաջացել է անձին ի ծնե կամ օրենքի ուժով պատկանող նյութական կամ ոչ նյութական բարիքների դեմ ոտնձգող կամ նրա անձնական գույքային կամ ոչ գույքային իրավունքները խախտող որոշմամբ, գործողությամբ կամ անգործությամբ:

2. Անձը, իսկ նրա մահվան կամ անգործունակության դեպքում նրա ամուսինը, ծնողը, որդեգրողը, երեխան, որդեգրվածը, խնամակալը, հոգաբարձուն իրավունք ունեն դատական կարգով պահանջելու պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցում, եթե նախաքննության մարմինը, դատախազը կամ դատարանը հաստատել է, որ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի կամ դրա պաշտոնատար անձի որոշման, գործողության կամ անգործության հետևանքով խախտվել են այդ անձի՝ Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայով երաշխավորված հետևյալ հիմնարար իրավունքները.

(...)

3) անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը.

(...):

3. (...)

4. Պատվին, արժանապատվությանը կամ գործարար համբավին պատճառված վնասը հատուցվում է սույն օրենսգրքի 1087.1 հոդվածով, իսկ հիմնարար իրավունքների խախտման և անարդարացի դատապարտման հետևանքով պատճառված ոչ նյութական վնասը՝ 1087.2 հոդվածով սահմանված կարգին և պայմաններին համապատասխան:

5. (...)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1063-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացուն կամ իրավաբանական անձին պետական մարմինների, տեղական ինքնակառավարման մարմինների կամ դրանց պաշտոնատար անձանց ապօրինի գործողություններով (անգործությամբ)` ներառյալ պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի` օրենքին կամ այլ իրավական ակտին չհամապատասխանող ակտ հրապարակելու հետևանքով, պատճառված վնասը հատուցում է Հայաստանի Հանրապետությունը կամ համապատասխան համայնքը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Ապօրինի դատապարտելու, քրեական պատասխանատվության ենթարկելու, կալանք, տնային կալանք, վարչական հսկողություն կամ բացակայելու արգելք խափանման միջոց կիրառելու, վարչական տույժի ենթարկելու հետևանքով պատճառված վնասը օրենքով սահմանված կարգով լրիվ ծավալով հատուցում է Հայաստանի Հանրապետությունը` անկախ նախաքննության մարմնի, դատախազության և դատարանի պաշտոնատար անձանց մեղքից:

2. Քաղաքացուն կամ իրավաբանական անձին նախաքննության, դատախազության մարմինների ապօրինի գործունեությամբ պատճառված վնասը, որը չի հանգեցրել սույն հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված հետևանքներին, հատուցվում է սույն օրենսգրքի 1063-րդ հոդվածով նախատեսված հիմքերով և կարգով:

3. (...)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.2-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Հիմնարար իրավունքների խախտման և անարդարացի դատապարտման հետևանքով պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման եղանակը, հիմքը և չափը որոշվում են սույն հոդվածին և սույն օրենսգրքի 162.1 հոդվածին համապատասխան:

2. Ոչ նյութական վնասը ենթակա է հատուցման` անկախ հատուցման ենթակա գույքային վնասից:

3. Ոչ նյութական վնասը ենթակա է հատուցման` անկախ վնաս պատճառելիս պաշտոնատար անձի մեղքի առկայությունից:

4. Ոչ նյութական վնասը հատուցվում է պետական բյուջեի միջոցների հաշվին: Եթե սույն օրենսգրքի 162.1 հոդվածով սահմանված հիմնարար իրավունքը խախտվել է տեղական ինքնակառավարման մարմնի կամ դրա պաշտոնատար անձի կողմից, ապա ոչ նյութական վնասը հատուցվում է համապատասխան համայնքային բյուջեի միջոցների հաշվին:

5. Ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշում է դատարանը՝ ողջամտության, արդարացիության (equitableness) և համաչափության սկզբունքներին համապատասխան:

6. Ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշելիս դատարանը հաշվի է առնում ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի բնույթը, աստիճանը և տևողությունը, պատճառած վնասի հետևանքները, վնասը պատճառելիս մեղքի առկայությունը, ոչ նյութական վնաս կրած անձի անհատական հատկանիշները, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքներ:

7. Հատուցման չափը չի կարող գերազանցել՝

1) նվազագույն աշխատավարձի երեքհազարապատիկը՝ սույն օրենսգրքի 162.1 հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին և 2-րդ կետերով, ինչպես նաև նույն հոդվածի 3-րդ մասով նախատեսված իրավունքների խախտման պարագայում,

2) նվազագույն աշխատավարձի երկուհազարապատիկը՝ սույն օրենսգրքի 162.1 հոդվածի 2-րդ մասի 3-9-րդ կետերով նախատեսված իրավունքների խախտման պարագայում:

8. Ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը բացառիկ դեպքերում կարող է գերազանցել սույն հոդվածի 7-րդ մասով նախատեսած առավելագույն սահմանը, եթե պատճառված վնասի արդյունքում առաջացել են ծանր հետևանքներ:

9. Ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջը դատարան կարող է ներկայացվել ինչպես սույն օրենսգրքի 162.1 հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված իրավունքի խախտումը հաստատելու պահանջի հետ՝ խախտման մասին անձին հայտնի դառնալու պահից, այնպես էլ այդ իրավունքի խախտումը հաստատող դատական ակտի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո կամ ոչ ռեաբիլիտացնող հիմքով քրեական հետապնդում չհարուցելու կամ այն դադարեցնելու կամ քրեական վարույթը կարճելու մասին չվերացված կամ չբողոքարկված որոշման մասին այդ անձին հայտնի դառնալու պահից մեկ տարվա ընթացքում:

10. Հայաստանի Հանրապետությունը կամ համայնքը, որը հատուցել է պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի կամ դրա պաշտոնատար անձի որոշման, գործողության կամ անգործության հետևանքով պատճառած վնասը, հետադարձ պահանջի (ռեգրեսի) իրավունք ունի այդ անձի նկատմամբ՝ իր վճարած հատուցման չափով։ Հետադարձ պահանջ ներկայացնելու հիմք է հանդիսանում պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի պաշտոնատար անձի մեղքի առկայությունը:

Վերը նշված հոդվածների համակարգային վերլուծությունից հետևում է, որ յուրաքանչյուր անձի սահմանադրորեն երաշխավորված է պետական մարմնի ոչ իրավաչափ գործողություններով կամ անգործությամբ պատճառված վնասի հատուցման իրավունք: Այս իրավունքը կյանքի է կոչվում վնասի հատուցման պայմանները և կարգն օրենքով հստակ սահմանվելու, այդ անձի կողմից պահանջ ներկայացվելու դեպքում՝ դատական պրակտիկայում դրանք լիարժեքորեն ըստ իրենց սահմանադրաիրավական նպատակային նշանակության կիրառվելու միջոցով:

Վերը նշվածներից հետևում է նաև, որ պետական մարմինների, տվյալ դեպքում՝ նախաքննական մարմնի և դատախազության առաջադրած անհիմն մեղադրանքների հետևանքով անձի՝ Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» Եվրոպական կոնվենցիայով երաշխավորված հիմնարար իրավունքների խախտման արդյունքում վերջինս ունի ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման իրավունք, իսկ այդ իրավունքները կարող են իրացվել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի վերոհիշյալ նորմերի հիման վրա: Այլ կերպ ասած` հիմնարար իրավունք(ներ)ի խախտման զոհը, տվյալ դեպքում՝ հայցվորը, պետք է նախ և առաջ օժտված լինի փոխհատուցում ստանալու իրավունքով` անկախ դատարանի պաշտոնատար անձանց մեղքից, հակառակ դեպքում՝ փոխհատուցման իրավունքը կարող է վերածվել պատրանքային և վերացական իրավունքի, քանի որ իրավունքը նման կերպ խախտված անձի վրա անարդարացիորեն կդրվի ապացուցման լրացուցիչ բեռ, և պետության խնդիրն է՝ առանց ոչ անհրաժեշտ փաստերով անձին ծանրաբեռնելու՝ լրիվ ծավալով հատուցելու պատճառված վնասը և ապահովելու վերջինիս փոխհատուցման իրավունքը: 

Սահմանադրական դատարանը 07.11.2017 թվականի թիվ ՍԴՈ-1383 որոշմամբ նշել է, որ ՀՀ Սահմանադրության 62-րդ հոդվածից բխում է, որ «վնաս» եզրույթը ներառում է գույքային և ոչ գույքային վնասը, և վնասի հատուցման իրավունքը տարածվում է անձի` Սահմանադրությամբ ամրագրված իրավունքների և ազատությունների խախտմամբ պատճառված գույքային և ոչ գույքային վնասի նկատմամբ, ուստի բոլոր դեպքերում, երբ տեղի է ունենում Սահմանադրությամբ ամրագրված իրավունքների և ազատությունների խախտում, անձն անվերապահ ձեռք է բերում այդ խախտումների արդյունքում իրեն պատճառված վնասի հատուցում պահանջելու իրավունք: Այդ է վկայում նաև Սահմանադրության 62-րդ և 81-րդ հոդվածների համալիր վերլուծությունը, որի արդյունքում Սահմանադրական դատարանն արձանագրում է, որ Սահմանադրությամբ ամրագրված՝ վնասի հատուցման իրավունքը ներառում է ինչպես Սահմանադրությամբ, այնպես էլ միջազգային իրավական ակտերով ամրագրված բոլոր հիմնարար իրավունքների խախտման արդյունքում պատճառված վնասը: Նման եզրահանգումը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ անձի յուրաքանչյուր իրավունքի սահմանմամբ ոչ միայն պետք է երաշխավորվի դրա իրացումը, պաշտպանությունը, խախտման դեպքում՝ իրավական պատասխանատվության անխուսափելիությունը, այլև՝ իրավունքի խախտման արդյունքում անձի կրած վնասների (այդ թվում` բարոյական) հատուցման երաշխավորումը: Վնասի հատուցման իրավունքն ամրագրելով հանդերձ, Սահմանադրությունը հատուցման պայմանների և կարգի սահմանումը վերապահել է օրենքի կարգավորմանը, սակայն օրենքով սահմանված յուրաքանչյուր կարգավորում պետք է համահունչ լինի միջազգային և ներպետական օրենսդրությամբ անձին տրված իրավունքներին և ապահովի դրանց խախտման դեպքում պատճառված վնասի հատուցումը, հակառակ պարագայում այդ իրավունքները ձեռք կբերեն զուտ ձևական և հռչակագրային բնույթ:

Ոչ նյութական վնասի հատուցման ինստիտուտի հստակ կանոնակարգման անհրաժեշտությունը բխում է ինչպես մարդու և քաղաքացու՝ ՀՀ Սահմանադրությամբ երաշխավորված հիմնական իրավունքների ու ազատությունների ընդհանուր բովանդակությունից ու դրանց դատական պաշտպանության սահմանադրաիրավական սկզբունքներից (ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ, 63-րդ հոդվածներ), այնպես էլ Հայաստանի Հանրապետության ստանձնած միջազգային պարտավորություններից, մասնավորապես` Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի (կից Արձանագրություններով) դրույթներից և Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի իրավակիրառ պրակտիկայից:

Սահմանադրության 81-րդ հոդվածի համաձայն՝ հիմնական իրավունքների և ազատությունների վերաբերյալ Սահմանադրությունում ամրագրված դրույթները մեկնաբանելիս հաշվի է առնվում Հայաստանի Հանրապետության վավերացրած` մարդու իրավունքների վերաբերյալ միջազգային պայմանագրերի հիման վրա գործող մարմինների պրակտիկան: Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը Հայաստանի Հանրապետության մասնակցությամբ կայացրած մի շարք վճիռներում (Խաչատրյանը և այլք ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 23978/06, 27.11.2012), Պողոսյանն ու Բաղդասարյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 22999/06, 12.06.2012) և այլն) հանրային իշխանության մարմինների ու պաշտոնատար անձանց գործողությունների արդյունքում անձին պատճառված բարոյական վնասի դիմաց նյութական փոխհատուցում չտրամադրելը գնահատել է որպես Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին եվրոպական կոնվենցիայի (կից Արձանագրություններով) համապատասխան դրույթների խախտում: Հարկ է նշել նաև, որ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն իր մի շարք վճիռներով սահմանել է փոխհատուցում այնպիսի իրավունքների խախտման համար, որոնք նախատեսված չեն սույն գործով վիճարկվող նորմով (օրինակ` Սափեյանն ընդդեմ Հայաստանի, գանգատ թիվ 35738/03, 13.01.2009, Գասպարյանն ընդդեմ Հայաստանի, գանգատ թիվ 35944/03 և այլ գործերով ՄԻԵԴ-ը սահմանել է փոխհատուցում հավաքների և միավորման ազատության խախտման համար):

Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի, Քաղաքացիական և քաղաքական իրավունքների միջազգային դաշնագրի 9-րդ հոդվածի 5-րդ մասի, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 22-րդ հոդվածի, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի, ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի, ՀՀ սահմանադրական դատարանի 05.11.2013 թվականի թիվ ՍԴՈ-1121 որոշման, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1-րդ հոդվածի վկայակոչմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով ոչ նյութական վնասի հատուցման համար հիմք հանդիսացող խախտված իրավունքների շրջանակին, փաստել է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցում կարելի է պահանջել միայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1-րդ հոդվածով նախատեսված իրավունքներից որևէ մեկի կամ միաժամանակ մի քանիսի խախտման դեպքում:

Ընդ որում, վերոնշյալ անձանց կողմից կատարված խախտումը չպետք է լինի ենթադրյալ խախտում: Այդ խախտումը պետք է հաստատված լինի դատարանի կամ քրեական հետապնդման մարմնի կողմից: Միաժամանակ նշված սուբյեկտների կողմից կատարված խախտումը հաստատելիս հատուցման համար նշանակություն չունի համապատասխան պաշտոնատար անձի մեղքը, քանի որ ոչ նյութական վնասի հատուցման համար օրենսդիրը որդեգրել է առանց մեղքի պատասխանատվության սկզբունքը՝ սահմանելով, որ այն ենթակա է հատուցման՝ անկախ պաշտոնատար անձի մեղքից:

Մեջբերելով թիվ ԵԿԴ/3296/02/14 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.12.2017 թվականի որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշումները՝ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է գործով անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքի խախտման արդյունքում կրած հոգեկան տառապանքը` հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ գործում առկա ապացույցներով հիմնավորվում է, որ անձը 40 օր գտնվել է անազատության մեջ, իսկ 131 օր նրա նկատմամբ կիրառված է եղել խափանման այլ միջոց` ստորագրություն չհեռանալու մասին: Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ապացույցները բավարար էին` հաստատված համարելու համար ոչ նյութական վնասի հատուցման հիմքի առկայությունը: Ընդ որում, նման հետևությունը համապատասխանում է նաև Եվրոպական դատարանի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի` իրավահարաբերության ծագման պահին արդեն իսկ առկա դիրքորոշումներին` մասնավորապես նկատի ունենալով, որ Եվրոպական դատարանը հենց Հայաստանի Հանրապետության դեմ վճիռներում անձին պատճառված բարոյական վնասի դիմաց նյութական փոխհատուցում չտրամադրելը դիտել է որպես Կոնվենցիայի համապատասխան դրույթների խախտում (տե՛ս, օրինակ, Խաչատրյանը և այլք ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 23978/06) գործով 27.11.2012 թվականի և Պողոսյանն ու Բաղդասարյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 22999/06) գործով 12.06.2012 թվականի վճիռները), իսկ ՀՀ սահմանադրական դատարանը 05.11.2013 թվականի թիվ ՍԴՈ-1121 որոշմամբ արձանագրել է, որ ՀՀ օրենսդրությամբ բարոյական վնասի նյութական փոխհատուցման ինստիտուտի թերի կանոնակարգումը համահունչ չէ նաև ՀՀ կողմից ստանձնված միջազգային պարտավորություններին (տե՛ս, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/4689/02/15 քաղաքացիական գործով 07.04.2018 թվականի որոշումը):

Սահմանադրական դատարանը` հաշվի առնելով նաև Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի իրավական դիրքորոշումները (մասնավորապես, տե՛ս Vassilios Stavropoulos v. Greece, 35522/04, 27.09.2007), իր 30.03.2010 թվականի թիվ ՍԴՈ-871 որոշմամբ արձանագրել է, որ որևէ որակական տարբերություն չպետք է դրվի ապացույցների բացակայության և անձի անմեղությունը կասկածի տակ չդնող արդարացման դատավճռի հիմքով քրեական գործի ավարտման միջև:

Քրեական հետապնդումը դադարեցնելու վիճարկվող հիմքը նույնպես կոչված է իրացնելու անմեղության կանխավարկածի սկզբունքի բաղադրատարր հանդիսացող` «չփարատված կասկածները հօգուտ մեղադրյալի մեկնաբանելու» սկզբունքը: Սահմանադրական դատարանն արձանագրել է նաև, որ նշված տեսանկյունից խնդիր կարող է առաջանալ միայն այն դեպքում, եթե իրավական հետևանքի առումով տարբերություն դրվի` ապացույցների բացակայության հիմքով, և անձի անմեղությունը հաստատված լինելու հիմքով քրեական հետապնդումը դադարեցնելու միջև: Այս առնչությամբ ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի ուսումնասիրությունը վկայում է, որ օրենսդիրը նման տարբերակում չի կատարել: Ավելին, ի տարբերություն ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-13-րդ կետերում ամրագրված` ոչ արդարացնող հիմքերով քրեական գործի կարճման, երբ մեղադրյալի կողմից հանցանքի կատարումը, որպես կանոն, մինչդատական կամ դատական վարույթներում ապացուցված է, և ըստ այդմ, օրենսդիրը մեղադրյալին արդարացվածի կարգավիճակ չի տրամադրում, վիճարկվող հիմքով քրեական հետապնդումը դադարեցնելու դեպքում անձին վերապահվում է արդարացվածի կարգավիճակ:

(...)

Մինչդատական վարույթում անձն արդարացվածի կարգավիճակ ձեռք է բերում ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-3-րդ կետերով և 2-րդ մասով նախատեսված հիմքերով քրեական հետապնդման դադարեցման դեպքում, իսկ դատական քննության փուլում` օրինական ուժի մեջ մտած արդարացման դատավճռի դեպքում (ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 3-րդ մաս): Մինչ այդ, կասկածյալին կամ մեղադրյալին պատճառված վնասի հատուցման պահանջի իրավունք գոյություն չունի, որովհետև դեռևս նա արդարացված չէ: Անձը կարող է ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի հիման վրա հատուցման պահանջով դատարան դիմել միայն դրանում նշված հիմքերով արդարացվածի կարգավիճակ ձեռք բերելուց հետո (տե՛ս, ՀՀ սահմանադրական դատարանի 30.03.2010 թվականի թիվ ՍԴՈ-871 որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:

Նույն օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը. 2) գրավոր ապացույցները. 3) իրեղեն ապացույցները. 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

Վերոնշյալ իրավանորմերի վերլուծության հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ դատարանի համար որևէ փաստ նախապես հաստատվածի ուժ չունի, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի: Դրա հետ մեկտեղ, մրցակցային դատավարության պայմաններում գործին մասնակցող անձինք, լինելով իրենց պահանջները կամ առարկությունները հիմնավորելու հարցում ամենաշահագրգիռ անձինք, որոնվող փաստերի հաստատմանն ուղղված ապացույցները, ինչպես նաև դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդությունները պետք է սեփական նախաձեռնությամբ ներկայացնեն դատարանին, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի: Այդուհանդերձ, միայն օրենքով նախատեսված տեսակի (ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդված) ապացույց ներկայացնելը բավարար չէ, որպեսզի որոնվող փաստը համարվի հաստատված, քանի որ փաստի հաստատված լինելու մասով եզրահանգումը կատարում է գործը քննող դատարանը՝ բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման ինչպես վերաբերելիության և թույլատրելիության տեսանկյունից, այնպես էլ՝ արժանահավատության տեսանկյունից, որն իրականացնելուց հետո նոր միայն գործում առկա բոլոր ապացույցների համակցության հիման վրա հնարավոր է վերջնական եզրահանգում կատարել որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ (ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից)։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալով ապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցի գնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարության տեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերված ապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները (տե՛ս, թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Գործում առկա գրավոր ապացույցների, մասնավորապես «Անձի ձերբակալման մասին» 11.05.2024 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ ՆԳՆ Ոստիկանության Պարեկային ծառայության Սյունիքի մարզային գումարտակի 2-րդ վաշտի 1-ին դասակի պարեկ՝ ոստիկանության լեյտենանտ Ս.Մանուկյանը, ղեկավարվելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 44-րդ կետով, 8-րդ, 42-րդ, 108-րդ, 109-րդ և 148-րդ հոդվածներով՝ հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով,  2024 թվականի մայիսի 11-ին, ժամը 22:45-ին, ոստիկանության ծառայողին հայհոյելու և հարվածելու համար առանց դատարանի որոշման, սահմանափակել է Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի (կրթությունը՝ միջնակարգ, ընտանեկան դրությունը՝ ամուսնացած, նախկին դատվածությունը՝ հայտնել է, որ նախկինում դատվածություն չունի) անձնական ազատության իրավունքը և ձերբակալել վերջինիս, քանի որ Գևորգ Մարտիրոսյանը 11.05.2024 թվականին, ժամը 22:30-ի սահմաններում, գտնվելով ոչ սթափ վիճակում Շինուհայր-Գորիս ճանապարհահատվածի 2-րդ կիլոմետրում խոչընդոտել է ոստիկանության աշխատակցի ծառայությանը, սեռական բնույթի հայհոյանքներ հնչեցնելով, անպարկեշտ վարքագիծ է դրսևորել, որից հետո չենթարկվելով ոստիկանի օրինական պահանջին,  դիմադրություն է ցուցաբերել վերջինիս, ինչպես նաև հարվածել է ոստիկանության ծառայողի դեմքի հատվածին, ինչը նախատեսում է պատասխանատվություն ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի հատկանիշներին համապատասխան: Անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով բռնվել է ենթադրյալ հանցանք կատարելիս: 

«Հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության դեպքում անձին  ձերբակալելու մասին» 12.05.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանը, վերանայելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով նախատեսված առերևույթ հանցանք կատարած լինելու անմիջականորեն ծագած հիմնավոր կասկածի առկայության հիմքով, ձերբակալել Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին:   

ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազի տեղակալ, արդարադատության առաջին դասի խորհրդական Գ.Մինասյանի՝ «Անձի նկատմամբ հանրային քրեական հետապնդում հարուցելու մասին»  13.05.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, ուսումնասիրելով Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ քրեական հետապնդում հարուցելու մասին ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ.Աղաջանյանի ներկայացրած միջնորդությունը, որոշել է Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ հարուցել հանրային քրեական հետապնդում ՀՀ քրեական օրենսգրքի 452-րդ հոդվածի 3-րդ մասով և ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով:

ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի (դատավոր՝ Գ.Աբելյան)՝ «Խափանման միջոց կիրառելու վարույթ հարուցելու մասին»  14.05.2024  թվականի թիվ ՍԴ1/0025/06/24 որոշման պատճենի համաձայն՝ որոշվել է քննիչի՝ թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ խափանման միջոց կալանք 2 ամիս ժամկետով կիրառելու մասին միջնորդության հիման վրա հարուցել վարույթ:

ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի (դատավոր՝ Գ.Աբելյան)՝ «Մեղադրյալի նկատմամբ խափանման միջոց կալանքը կիրառելու միջնորդությունը քննության առնելու մասին» 15.05.2024 թվականի թիվ ՍԴ1/0025/06/24 որոշմամբ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի ձերբակալման իրավաչափությունը հաստատվել է, ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մհեր Աղաջանյանի միջնորդությունը բավարարվել է և թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով մեղադրյալ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառվել է կալանքը՝ 2 ամիս ժամկետով: Կալանքի սկիզբը հաշվել 11.05.2024 թվականից:

ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազության դատախազ, արդարադատության երկրորդ դասի խորհրդական Գ.Մանուչարյանի՝ «Ընտրված խափանման միջոց կալանավորումը վերացնելու մասին» 01.06.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, ստուգելով թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի վերաբերելի նյութերը, որոշել է  մեղադրյալ Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառված կալանավորումը վերացնել:

ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանի՝ «Խափանման միջոց բացակայելու արգելք կիրառելու մասին» 01.06.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, քննարկելով իր վարույթում գտնվող թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթով  Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառել բացակայելու արգելքը:

ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազի տեղակալ Գ.Մինասյանի՝ «Հանրային քրեական հետապնդումը դադարեցնելու, ինչպես նաև չհարուցելու վերաբերյալ միջնորդությունը բավարարելու մասին» 04.07.2024 թվականի որոշմամբ ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ. Աղաջանյանի միջնորդությունը բավարարվել է, դադարեցվել է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով հարուցված քրեական հետապնդումը՝ մեղսագրված արարքը իր կողմից կատարված չլինելու հիմքով: Վերացվել  է Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառված բացակայելու արգելքը: Որոշվել է Տ.Գալստյանին 1 անգամ հարվածելու դրվագով Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ չհարուցել հանրային քրեական հետապնդում՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասով մեղսագրված արարքը իր կողմից կատարված չլինելու հիմքով:

ՀՀ քննչական կոմիտեի Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ, երկրորդ դասի խորհրդական Մ.Աղաջանյանի՝ «Քրեական վարույթը կարճելու մասին» 10.07.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով իր վարույթում քննվող թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի նյութերը, որոշել է կարճել թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթը՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի և (...) նկատմամբ՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետով նախատեսված հանցանքների բացակայությունը հաստատվելու հիմքով, ինչպես նաև Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի նկատմամբ՝ ՀՀ քրեական օրենսգրքի 195-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված հանցանքի բացակայությունը հաստատվելու հիմքով:

Վկայակոչված իրավական նորմերի, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի  և Սահմանադրական դատարանի որոշումների, ինչպես նաև ՀՀ վճռաբեկ դատարանի նախադեպային որոշումների լույսի ներքո ուսումնասիրելով գործում առկա վերոնշյալ ապացույցները՝ Դատարանն արձանագրում է, որ Գևորգ Մարտիրոսյանը «Հանրային քրեական հետապնդումը դադարեցնելու, ինչպես նաև չհարուցելու վերաբերյալ միջնորդությունը բավարարելու մասին» 04.07.2024 թվականի որոշման ուժով ձեռք է բերել արդարացվածի կարգավիճակ, քանի որ հիշյալ որոշմամբ վերջինիս նկատմամբ քրեական հետապնդումը դադարեցվել է՝ ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի՝  մեղսագրվող արարքը չկատարելու հիմքով:

ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի (դատավոր՝ Գ.Աբելյան)՝ «Մեղադրյալի նկատմամբ խափանման միջոց կալանքը կիրառելու միջնորդությունը քննության առնելու մասին» 15.05.2024 թվականի թիվ ՍԴ1/0025/06/24 որոշման ուսումնասիրության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ 11.05.2024 թվականից որպես խափանման միջոց կիրառվել է կալանքը, ինչի արդյունքում սահմանափակվել է վերջինիս անձնական ազատության իրավունքը, այնուհետև 01.06.2024 թվականին վերջինիս նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառված կալանավորումը վերացվել է և նույն օրվա մեկ այլ որոշմամբ Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ որպես խափանման միջոց կիրառվել է բացակայելու արգելքը:

Հաշվի առնելով, որ արդարացվածն ընդհանուր հիմունքներով իրավունք ունի պահանջել ոչ նյութական վնասի հատուցում և սույն դեպքում, նկատի ունենալով, որ քրեական վարույթի շրջանակներում Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ 11.05.2024 թվականից մինչև 01.06.2024 թվականը որպես խափանման միջոց կիրառված է եղել կալանքը, իսկ «Հանրային քրեական հետապնդումը դադարեցնելու, ինչպես նաև չհարուցելու վերաբերյալ միջնորդությունը բավարարելու մասին» 04.07.2024 թվականի որոշման ուժով հայցվորը ձեռք է բերել արդարացվածի կարգավիճակ,Դատարանն արձանագրում է, որ վերոնշյալը բավարար է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1 հոդվածի դիսպոզիցիայի՝ նախաքննության մարմնի որոշմամբ անձի՝ Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայով երաշխավորված հիմնարար իրավունքի խախտումը հաստատված լինելու պայմանը սույն դեպքում հաստատված համարելու համար:

Վերոգրյալ դիրքորոշումներից ելնելով՝ Դատարանը գտնում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ և 1064-րդ հոդվածների ուժով Գևորգ Մարտիրոսյանին պատճառված ոչ նյութական վնասը ենթակա է հատուցման Հայաստանի Հանրապետության կողմից՝ անկախ նախաքննության մարմինների մեղքի առկայության կամ բացակայության հանգամանքից:

Անդրադառնալով պատասխանող ՀՀ ֆինանսների նախարարության ներկայացուցչի այն դիրքորոշմանը, որ սույն դեպքում չեն հիմնավորվել վարույթն իրականացնող մարմնի ոչ օրինաչափ (ապօրինի) գործողությունները, ինչի հետևանքով հայցվորին պատճառվել է հոգեկան տառապանք՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի 1-ին կետի վերլուծությունից հետևում է, որ նախ՝ արդարացվածն իրավունք ունի պահանջելու ինչպես հետաքննության, նախաքննության, դատախազության, այնպես էլ դատարանի պաշտոնատար անձանց ապօրինի գործունեության հետևանքով պատճառված վնասի գույքային հատուցում` ամբողջ ծավալով, և երկրորդ՝ ապoրինի դատապարտելու, քրեական պատաuխանատվության ենթարկելու, որպեu խափանման միջոց կալանք կամ չբացակայելու մաuին uտորագրություն կիրառելու, վարչական տույժի ենթարկելու հետևանքով պատճառված վնաuը, oրենքով uահմանված կարգով, լրիվ ծավալով հատուցում է Հայաuտանի Հանրապետությունը` անկախ հետաքննության, նախաքննության, դատախազության և դատարանի պաշտոնատար անձանց մեղքից:

Օրենսդիրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի 1-ին կետում սահմանել է պետության մեղքից անկախ պատասխանատվության ինստիտուտը` պետության ոչ իրավաչափ գործունեության հետևանքով վնասի հատուցման համար որպես նախապայման չսահմանելով կոնկրետ պաշտոնատար անձի մեղքը:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ Հայաստանի Հանրապետությունում հատուցման է ենթակա միայն պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի կամ պաշտոնատար անձի կողմից պատճառված ոչ նյութական վնասը: Ընդ որում, վերոնշյալ անձանց կողմից կատարված խախտումը չպետք է լինի ենթադրյալ խախտում: Այդ խախտումը պետք է հաստատված լինի դատարանի կամ քրեական հետապնդման մարմնի կողմից: Միաժամանակ նշված սուբյեկտների կողմից կատարված խախտումը հաստատելիս հատուցման համար նշանակություն չունի համապատասխան պաշտոնատար անձի մեղքը, քանի որ ոչ նյութական վնասի հատուցման համար օրենսդիրը որդեգրել է առանց մեղքի պատասխանատվության սկզբունքը՝ սահմանելով, որ այն ենթակա է հատուցման՝ անկախ պաշտոնատար անձի մեղքից: Այդուհանդերձ, պաշտոնատար անձի դեմ պետության կամ համայնքի կողմից հետադարձ պահանջ ներկայացնելիս արդեն կարևորվում է պաշտոնատար անձի մեղքի առկայությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/3296/02/14 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 27.12.2017 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 27.11.2015 թվականի որոշմամբ  արձանագրել է, որ պետության մեղքից անկախ պատասխանատվության վերաբերյալ առկա իրավակարգավորման հիմքում ընկած է այն իրավական տրամաբանությունը, որ պետության հետ հանրային իրավական հարաբերություններում մասնավոր անձանց ավելի մեծ պաշտպանության հիմնավորված անհրաժեշտություն գոյություն ունի, քանի որ պետություն-մասնավոր անձ մի շարք հարաբերություններում պետության փաստացի և ընդգծված գերակայությունն օբյեկտիվորեն պահանջում է ուժերի ակնհայտ անհավասարակշռությունը հաղթահարելու նպատակով պետության ավելի խիստ պատասխանատվություն մասնավոր անձի առջև իր ոչ իրավաչափ վարքագծի իրավական հետևանքները վերացնելու համար:

Վերը նշված խնդրի արդյունավետ լուծման անհրաժեշտությունից ելնելով՝ օրենսդիրը մեղքի առկայությունը՝ որպես իրավահավասար կողմերի միջև իրավահարաբերություններում պատասխանատվության անհրաժեշտ տարր, չի նախատեսել իր իրավական բնույթով լիովին այլ` պետության պատասխանատվության դաշտում:

Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ պետության մեղքից անկախ պատասխանատվության սահմանումը չի նշանակում, որ պետությունն առանց մեղքի պատասխանատվություն է կրում բոլոր ոլորտներում վնաս պատճառելու համար: Առանց մեղքի պատասխանատվության նախատեսումը և կիրառումը հիմնավորված և արդարացված է միայն անձի համար կենսական նշանակություն ունեցող իրավական բարիքների հանդեպ պետության միջամտության դեպքում, մասնավորապես, երբ խոսքը գնում է անձին ապoրինի դատապարտելու, նրան քրեական պատաuխանատվության ենթարկելու, որպեu խափանման միջոց կալանք կամ չբացակայելու մաuին uտորագրություն կիրառելու կամ տույժի ենթարկելու մասին:

Այսպիսով, ապoրինի դատապարտելու, ինչպես նաև որպեu խափանման միջոց կալանք կամ չբացակայելու մաuին uտորագրություն կիրառելու կամ տույժի ենթարկելու հետևանքով պատճառված վնաuը, oրենքով uահմանված կարգով, լրիվ ծավալով հատուցում է Հայաuտանի Հանրապետությունը` անկախ համապատասխան պաշտոնատար անձի, այդ թվում նաև՝ դատավորի մեղքի առկայությունից: Ինչ վերաբերում է այլ դեպքերում պետության ոչ իրավաչափ վարքագծի արդյունքում անձին վնաս պատճառելուն, ապա օրենսդիրը սահմանել է, որ քաղաքացուն կամ իրավաբանական անձին հետաքննության, նախաքննության, դատախազության մարմինների ապօրինի գործունեությամբ պատճառված վնասը, որը չի հանգեցրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի 1-ին կետում նախատեսված հետևանքներին, հատուցվում է նույն օրենսգրքի 1063-րդ հոդվածում նախատեսված հիմքերով և կարգով:

Վերոնշյալ իրավական վերլուծությունների հաշվառմամբ Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ դեպքում պաշտոնատար անձանց գործողությունները հանգեցրել են հայցվորի անձնական ազատության իրավունքի խախտմանը, ինչը նշանակում է, որ վերջինս, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1064-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն, պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման իրավունք ունի` անկախ համապատասխան պաշտոնատար անձանց մեղքից:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանն անհիմն է համարում վերը նշված մեկնաբանություններին ու եզրահանգումներին հակասող պատասխանող ՀՀ ֆինանսների նախարարության կողմից բերված առարկություններն առ այն, որ սույն դեպքում չեն հիմնավորվել վարույթն իրականացնող մարմնի ոչ օրինաչափ (ապօրինի) գործողությունները, ինչի հետևանքով հայցվորին պատճառվել է հոգեկան տառապանք:

Նույն պատճառաբանություններով անհիմն են նաև պատասխանողի ներկայացուցչի այն պնդումները, որ ոչ օրինաչափ վարքագծի բացակայությամբ պայմանավորված՝ հոգեկան տառապանքի և նախաքննական մարմնի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապը բացակայում է, ինչպես նաև անհիմն են վերջինիս փաստարկներն առ այն, որ  տվյալ դեպքում բացակայում է դատարանի կողմից ընդունված որևէ ակտ, որով հաստատված կհամարվի այն փաստը, որով խախտվել են Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ և «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայով երաշխավորված հիմնարար իրավունքները, այդ թվում նաև անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը:

Հետևաբար, հաշվի առնելով, որ Դատարանն արդեն իսկ հաստատված է համարել հայցվորի՝ անձնական ազատության իրավունքի խախտման և այդ հիմքով ոչ նյութական վնասի փոխհատուցում ստանալու իրավունքը, Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման չափին՝ արձանագրելով, որ ինչպես յուրաքանչյուր դեպք, այս դեպքը նույնպես պետք է գնահատել ինքնուրույն և յուրովի՝ գործի փաստերի առանձնահատկություններից ելնելով: 

Սահմանադրական դատարանն իր 07.11.2017 թվականի թիվ 1383-Ն որոշմամբ արձանագրել է, որ  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.2-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն` ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշում է դատարանը` ողջամտության, արդարացիության (equitableness) և համաչափության սկզբունքներին համապատասխան:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասով նախատեսված է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշելիս դատարանը հաշվի է առնում ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի բնույթը, աստիճանը և տևողությունը, պատճառած վնասի հետևանքները, վնասը պատճառելիս մեղքի առկայությունը, ոչ նյութական վնաս կրած անձի անհատական հատկանիշները, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքներ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով սահմանվում է նաև ոչ նյութական վնասի հատուցման առավելագույն չափ, մասնավորապես` հատուցման չափը չի կարող գերազանցել`

- նվազագույն աշխատավարձի երեք հազարապատիկը` նույն օրենսգրքի 162.1-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին և 2-րդ կետերով, ինչպես նաև նույն հոդվածի 3-րդ մասով նախատեսված իրավունքների խախտման պարագայում,

- նվազագույն աշխատավարձի երկուհազարապատիկը` նույն օրենսգրքի 162.1-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 3-9-րդ կետերով նախատեսված իրավունքների խախտման պարագայում (1087.2-րդ հոդվածի 7-րդ մաս):

Միաժամանակ, նշված հոդվածով սահմանվում է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը բացառիկ դեպքերում կարող է գերազանցել դիտարկվող հոդվածի 7-րդ մասով նախատեսված առավելագույն սահմանը, եթե պատճառված վնասի արդյունքում առաջացել են ծանր հետևանքներ:

Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԿԴ/3296/02/14 քաղաքացիական գործով 27.12.2017 թվականի որոշմամբ արձանագրել է, որ Հայաստանի Հանրապետությունում նախատեսվում է ոչ նյութական վնասի հատուցման հնարավորություն միայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի վերոնշյալ հոդվածներով սահմանված որոշակի պայմանների պահպանման դեպքում՝ հաշվի առնելով նույն հոդվածներով սահմանված սահմանափակումները, որոնց վերլուծությունը հանգում է հետևյալին.

ա) ոչ նյութական վնասի հատուցման համար հիմք հանդիսացող խախտված իրավունքների շրջանակը.

Վճռաբեկ դատարանը փաստել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի՝ իրավահարաբերության ծագման պահին գործող խմբագրությամբ 162.1-րդ հոդվածը ոչ նյութական վնասի հատուցման իրավունք նախատեսում էր միայն Կոնվենցիայի 2-րդ (կյանքի իրավունք), 3-րդ (խոշտանգումների արգելում), 5-րդ (ազատության և անձնական անձեռնմխելիության իրավունք) հոդվածներով սահմանված իրավունքների խախտման համար, իսկ նույն հոդվածի գործող խմբագրությամբ այդ իրավունքների շրջանակն ընդլայնվել է՝ ներառելով ՀՀ Սահմանադրությամբ և Կոնվենցիայով երաշխավորված հետևյալ հիմնարար իրավունքները՝ կյանքի իրավունքը, խոշտանգման, անմարդկային կամ նվաստացնող վերաբերմունքի կամ պատժի չենթարկվելու իրավունքը, անձնական ազատության և անձեռնմխելիության իրավունքը, արդար դատաքննության իրավունքը, անձնական և ընտանեկան կյանքը հարգելու, բնակարանի անձեռնմխելիության իրավունքը, մտքի, խղճի և կրոնի ազատության, սեփական կարծիքն ազատ արտահայտելու իրավունքը, հավաքների և միավորման ազատության իրավունքը, իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցների իրավունքը, սեփականության իրավունքը:

Այսպիսով, Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցում կարելի է պահանջել միայն վերոգրյալ իրավունքներից որևէ մեկի կամ միաժամանակ մի քանիսի խախտման դեպքում: Ոչ նյութական վնասի հատուցման համար հիմք է հանդիսանում ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքը: Ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի առկայությունը հիմնավորելու հարցը Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարել քննարկել Եվրոպական դատարանի իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո:

(...)

գ) ոչ նյութական վնասի հատուցման հիմքը և հատուցման չափը.

Ոչ նյութական վնասի հատուցման համար հիմք է հանդիսանում ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքը: Ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի առկայությունը հիմնավորելու հարցը Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարում քննարկել Եվրոպական դատարանի իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո:  Այսպես, Եվրոպական դատարանը, Dzhabarov and Others v. Bulgaria գործով 31.03.2016 թվականի վճռով արձանագրելով Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 1-ին կետի խախտում, հայտնել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ ընդհանուր կանոնն այն է, որ Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 5-րդ կետով սահմանված հատուցման տրամադրումը կախված է համապատասխան անձի կողմից նույն հոդվածի նախորդ կետերի խախտմամբ իրեն պատճառված վնասը հիմնավորելու հանգամանքից (տե՛ս, նաև Wassink v. the Netherlands գործով (գանգատ թիվ 125/86) Եվրոպական դատարանի 27.09.1990 թվականի վճիռ, կետ 38, Pavletić v. Slovakia գործով (գանգատ թիվ 39359/98) Եվրոպական դատարանի 22.06.2004 թվականի Wloc վճիռ, կետ 95, Włoch Wlochv. Poland (no. 2) գործով (գանգատ թիվ 33475/08) Եվրոպական դատարանի 10.05.2011 թվականի վճիռ, կետ 32):

Այդուհանդերձ, Եվրոպական դատարանը գտել է, որ Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 1-ին կետի խախտման արդյունքում հոգեկան տառապանքի հետևանքով ոչ նյութական վնասն ունի որոշ առանձնահատկություններ: Գործում է այն կանխավարկածը (որը կարող է հերքվել), որ նշված հոդվածի խախտմամբ ձերբակալումն անձին պատճառում է որոշ հոգեբանական տառապանքներ ոչ միայն ձերբակալման ընթացքում, այլ նաև դրանից հետո: Նման տառապանքները, որոնք պարտադիր չէ, որ հասնեն հոգեկան խանգարումների մակարդակի կամ արտահայտվեն արտաքին ախտանիշներով, անխուսափելիորեն չեն պահանջում այնպիսի բացառիկ ապացույցների միջոցով հաստատում, ինչպիսիք են հոգեբուժական կամ բժշկական փաստաթղթերը (տե՛ս, Dzhabarov and Others v. Bulgaria գործով (գանգատներ թիվ 6095/11, 74091/11 և 75583/11) Եվրոպական դատարանի 31.03.2016 թվականի վճիռ, կետ 84): Եվրոպական դատարանը նաև արձանագրել է, որ անօրինական կերպով ձերբակալված անձին որևէ փոխհատուցման տրամադրման մերժումն այն հիմքով, որ վերջինիս չի ներկայացրել նմանատիպ ապացույցներ, ինքնին խիստ ձևականացված է և համարվում է Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի 5-րդ կետի խախտում (տե՛ս, Danev v. Bulgaria գործով (գանգատ թիվ 9411/05) Եվրոպական դատարանի 02.09.2010 թվականի վճիռը, կետեր 34-35):

Եվրոպական դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման հիմք հանդիսացող տառապանքի, մասնավորապես՝ հոգեկան տառապանքի հաստատման համար պետք է հաշվի առնել այն հանգամանքը, որ նման տառապանքը հաստատելու համար ուղղակի ապացույցներ (օրինակ՝ բժշկական փաստաթղթեր, փորձագետի եզրակացություն) կարող են և չներկայացվել: Տառապանքի առկայությունը կարող է հաստատվել ցանկացած ապացույցով, այդ թվում՝ կողմի, նրա հարազատների ցուցմունքներով: Այլ կերպ ասած` հոգեկան տառապանքի առկայությունը հիմնավորելու համար չափից ավելի ֆորմալ պահանջները չեն բխի հոգեկան տառապանքի առանձնահատկություններից: Ուստի ցանկացած ապացույց, որը կարող է վկայել հոգեկան տառապանքի առկայության մասին (օրինակ՝ ձերբակալվածին պահելու պայմանները, տևողությունը, անձի անհատական հատկանիշները՝ դյուրագրգիռությունը, ներշնչվողականությունը և այլն), պետք է գնահատվի դատարանի կողմից:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշում է դատարանը՝ ողջամտության, արդարացիության (equitableness) և համաչափության սկզբունքներին համապատասխան՝ հաշվի առնելով ֆիզիկական կամ հոգեկան տառապանքի բնույթը, աստիճանը և տևողությունը, պատճառած վնասի հետևանքները, վնասը պատճառելիս մեղքի առկայությունը, ոչ նյութական վնաս կրած անձի անհատական հատկանիշները, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքներ:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ վնասի չափը որոշելիս դատարանները պետք է հաշվի առնեն, որ ոչ նյութական վնասի հատուցումը չպետք է ուղղված լինի տուժող կողմի «հարստացմանը»՝ նկատի ունենալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 12-րդ հոդվածով սահմանված իրավունքների չարաշահման արգելքը: Ընդ որում, Վճռաբեկ դատարանը, Եվրոպական դատարանի արտահայտած իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո, հարկ է համարել արձանագրել, որ ոչ նյութական վնասի հատուցման չափը որոշելիս դատարանները պետք է օժտված լինեն ճկունությամբ՝ մասնավորապես հաշվի առնելով, որ իր բնույթով պայմանավորված՝ ոչ նյութական վնասը հաշվարկի կամ հստակ քանակական գնահատման ենթակա չէ (տե՛ս, օրինակ, Nagmetov v. Russia (գանգատ թիվ 35589/08) գործով Եվրոպական դատարանի 30.03.2017 թվականի վճիռը, կետեր 72-73, Varnava and Others v. Turkey (գանգատներ թիվ 16064/90, 16065/90, 16066/90, 16068/90, 16069/90, 16070/90, 16071/90, 16072/90 և 16073/90) գործով Եվրոպական դատարանի 18.09.2009 թվականի վճիռը, կետ 224):

Հաշվի առնելով, որ սույն դեպքում Դատարանն արդեն իսկ հաստատված է համարել Գևորգ Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտման արդյունքում պատճառված ոչ նյութական վնասի առկայությունը, ուստի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.2-րդ հոդվածի 7-րդ մասի 2-րդ կետի հաշվառմամբ Դատարանը գտնում է, որ վերջինս ունի նվազագույն աշխատավարձի երկուհազարապատիկի առավելագույն չափով ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջի իրավունք:

Գևորգ Մարտիրոսյանը խնդրել է Հայաստանի Հանրապետությունից հօգուտ իրեն բռնագանձել 2.000․000 ՀՀ դրամ՝ որպես անձնական ազատության իրավունքի խախտման հետևանքով պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման գումար, որից պարզ է դառնում, որ հայցվորը պահանջում է ոչ նյութական վնասի հատուցում՝ օրենքով սահմանված առավելագույն չափով:

Հետևաբար Դատարանը գտնում է, որ ողջամտության, արդարացիության (equitableness) և համաչափության սկզբունքներին համապատասխան, ինչպես նաև Գևորգ Մարտիրոսյանի կրած հոգեկան տառապանքների բնույթի, աստիճանի և տևողության, վերջինիս պատճառված վնասի հետևանքների, վնասը պատճառելիս մեղքի առկայության, ոչ նյութական վնաս կրած անձի անհատական հատկանիշների, ինչպես նաև այլ վերաբերելի հանգամանքների հաշվառմամբ, սույն գործով պետք է պարզել, թե արդյոք Գևորգ Մարտիրոսյանը հիմնավորել է՝ նվազագույն աշխատավարձի երկուհազարապատիկի առավելագույն չափով ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման չափը:

Դատարանը նախևառաջ հարկ է համարում արձանագրել, որ որպես խափանման միջոց կիրառված կալանավորման պայմաններում Գևորգ Մարտիրոսյանը 21 օր գտնվել է անազատության մեջ, այսինքն՝ սահմանափակվել է վերջինիս անձնական ազատության իրավունքը, ինչը վկայում է այն իրողության մասին, որ դրանով իսկ հայցվորն ենթարկվել է հոգեբանական տառապանքների: Ընդ որում, այդ տառապանքների հետևանքով Գևորգ Մարտիրոսյանը հոգեկան խանգարումներ չի ունեցել, ինչպես նաև դրանք չեն արտահայտվել արտաքին ախտանիշներով (համենայնդեպս, գործում դրա մասին փաստող ապացույցներ առկա չեն), սակայն այդ ընթացքում հարուցված մեղադրանքն ու վերջինիս շուրջ ընթացող քրեաիրավական գործողություններն ինքնին հայցվորի հոգեկան վիճակի վրա թողել են բացասական այնպիսի հետևանքներ, որոնք անխուսափելիորեն չեն պահանջում այնպիսի բացառիկ ապացույցների միջոցով հաստատում, ինչպիսիք են՝ հոգեբուժական կամ բժշկական փաստաթղթերը (օրինակ՝ բժշկական փաստաթղթեր, փորձագետի եզրակացություն): Ընդ որում, տառապանքը, որպես կանոն, կարող է դրսևորվել վախի, նվաստացման, անօգնականության և հոգեբանական բնույթի այլ բացասական զգացումների, ամոթի, հիասթափության և այլ անհարմար վիճակներով:

Միաժամանակ, ոչ նյութական վնասի փոխհատուցման չափը որոշելիս հարկ է հաշվի առնել իրավախախտման բնույթը, տուժողի անձը, նախկինում արատավորված լինելը, բնութագիրը, դատվածությունը և անձի հետ կապված այլ հանգամանքներ, ընտանիքի անդամների խնամքով զբաղվելու, աշխատելու հնարավորությունից զրկվելը, մեղադրանքի պատճառով ունեցած այլ հնարավորություններից զրկվելը, իրավունքների խախտումները վերացնելուն ուղղված պայքարն ու սպասելիքների հետ կապված տագնապը, ակնկալիքը, լարվածությունը, անհարմարությունն ու հիասթափությունը, ընտանիքի անդամների նկատմամբ ունեցած կարոտը և այլն: 

Գործում առկա ապացույցների, մասնավորապես ՀՀ Սյունիքի մարզի Գորիս համայնքի ղեկավարի առաջին տեղակալ Ա.Աղաջանյանի կողմից 13.05.2024 թվականին տրված բնութագրի պատճենի համաձայն՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը, ծնված` 1984 թվականին, Հայաստանի Հանրապետությունում, ազգությունը` հայ, կրթությունը՝ միջնակարգ, բնակվում է ՀՀ Սյունիքի մարզի Գորիս քաղաքի Քրիստափորի փողոցի թիվ 15/2 հասցեում: 1990-2000 թվականներին սովորել է Գորիս քաղաքի թիվ 2 միջնակարգ դպրոցում։ 2002-2004 թվականներին ծառայել է ՀՀ զինված ուժերում։ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանը Գորիսի հասարակության շրջանում բնութագրվում է դրական հատկանիշներով, աչքի է ընկնում իր մարդասիրությամբ, ընկերասիրությամբ, նպատակասլացությամբ։ Ամուսնացած է, ունի երկու անչափահաս երեխա։

ՀՀ ԿԳՄՍ նախարարության Գորիսի թիվ 4 ավագ դպրոցի տնօրեն Ա.Շեգունցի կողմից 20.05.2024 թվականին տրված տեղեկանքով վերջինս հայտնել է, որ Մարտին Գևորգի Մարտիրոսյանը սովորում է Գորիսի թիվ 4 ավագ դպրոցի 12-րդ դասարանում: 24.05.2024 թվականին դպրոցում տեղի է ունենալու «Վերջին դաս» միջոցառումը:

ՀՀ Սյունիքի մարզի «Գորիսի բժշկական կենտրոն»-ի բժիշկ Ս.Անտոնյանի կողմից 29.05.2024 թվականին տրված թիվ 281 տեղեկանքով վերջինս հայտնել է, որ Գրիշա Գևորգի Մարտիրոսյանը 26.05.2024 թվականից գտնվում է բուժման մեջ Գորիս ԲԿ-ի մանկական բաժանմունքում, երկկողմանի թոքաբորբ: 

Գևորգ Մարտիրոսյանի հոգեկան տառապանքի մասին է վկայում նաև վերջինիս՝ որպես գործին մասնակցող անձ 09.09.2025 թվականին հրավիրված դատաքննությանը վկայի ցուցմունքի համար սահմանված կարգով տրված ցուցմունքը, մասնավորապես հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանը 09.09.2025 թվականին հրավիրված դատաքննությանը հայտնել է, որ մայիս ամսին 21 օր կալանքի մեջ է գտնվել, ընտանիքի միակ աշխատողը ինքն է եղել, ունի երկու երեխա, նրանցից մեկը այդ ընթացքում քննությունների էր պատրաստվում, որպեսզի ընդունվեր համալսարան, բայց այդ դեպքերից հետո ընկճվել է և ցածր միավորներ ստացել, իսկ մյուս երեխան այդ ժամանակ հիվանդանոցում է եղել՝ երկկողմանի թոքաբորբ ախտորոշմամբ: Հայտնել է նաև, որ իրեն շատ վատ և անհույս է զգացել, այդ ընթացքում շատ ծանր ապրումներ է ունեցել, կալանքի ընթացքում նաև ճնշման խնդիրներ է ունեցել:

Վերոնշյալ ապացույցների ուսումնասիրության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանը ունի միջնակարգ կրթություն, նախկինում դատվածություն չի ունեցել: Խափանման միջոցի կիրառման պահին ունեցել է երկու անչափահաս երեխաներ, որոնցից մեկը, ըստ գործում առկա ապացույցների, խափանման միջոցի կիրառման պահին գտնվել է հիվանդանոցում՝ երկկողմանի թոքաբորբ ախտորոշմամբ, իսկ ավագ որդին՝ սովորել է 12-րդ դասարանում և պատրաստվել ավարտական միջոցառումներին:

Սույն դեպքում Դատարանը գտնում է, որ Գևորգ Մարտիրոսյանը կրել է հոգեկան տառապանք, որը դրսևորվել է նրան վերագրված մեղադրանքի, ընտրված խափանման միջոցի արդյունքում ունեցած հոգեկան ապրումներով, մինչև քրեական հետապնդումը դադարեցնելու մասին որոշումը այդ ամենի նկատմամբ վերջինիս ունեցած բացասական հոգեբանական արձագանքի դրսևորման միջոցով:

Դատարանն արձանագրում է, որ նման բնույթի հանցավոր արարքով քրեական հետապնդման և առաջադրված մեղադրանքի պայմաններում արդեն իսկ յուրաքանչյուրի մոտ կարող էր ձևավորվել ողջամիտ տպավորություն առ այն, որ առնվազն հիմնավոր կասկածի մակարդակով Գևորգ Մարտիրոսյանը կատարել է այդ արարքը, ինչն էլ անհերքելիորեն վկայում է այն մասին, որ վերջինս, մինչև քրեական հետապնդումը դադարեցնելու մասին որոշման կայացումը, գիտակցմամբ կրել է հոգեբանական տառապանք:

Դատարանի գնահատմամբ Գևորգ Մարտիրոսյանի հոգեկան տառապանքի և դրա հետևանքների մասին են վկայում նաև խափանման միջոցներ ընտրելու և քրեական հետապնդումը դադարեցնելու միջև ընկած ժամանակահատվածը՝ տառապանքի տևողությունը, մասնավորապես՝ 60 օր, ինչը վկայում է այն իրողության մասին, որ Գևորգ Մարտիրոսյանը հոգեբանական տառապանքի հասցված ապրումներ է ունեցել որոշակի ժամանակահատված՝ այդ ընթացքում անցնելով քրեադատավարական գործընթաց:

Ամբողջ վերը նշված փաստերը բավարար են նաև հաստատված համարելու, որ Գևորգ Մարտիրոսյանը՝ որպես նախկինում դատվածություն չունեցող անձ, անարդարացի մեղադրանքի առաջադրման և խափանման միջոցի ընտրության ամբողջ ժամանակահատվածում և դրանից հետո, վերը հիշատակված հանգամանքներով պայմանավորված՝ ներշնչվողականությամբ, վախով, ամոթով, հիասթափությամբ տևական ժամանակ ունեցել է դրական արժեքների մասին ողջամիտ ակնկալիքների կորուստ, ինչն էլ նորմալ, երբևէ նման հանցանքների համար չդատապարտված և դատվածություն չունեցող անձի մոտ խորացված ձևով բացասական անդրադարձից բացի, այլ կերպ անդրադառնալ չէր կարող: 

Ընդհանրացնելով վերևում շարադրած իրավական դիրքորոշումները՝ Դատարանը գտնում է, որ Գևորգ Մարտիրոսյանի հիմնարար՝ անձնական ազատության իրավունքի խախտման համար որպես արդարացի, անհրաժեշտ և բավարար փոխհատուցման չափ պետք է սահմանել 500.000 ՀՀ դրամը: 

Ինչ վերաբերում է փոխհատուցման առավելագույն չափով պահանջվող գումարի մյուս մասին, ապա այս առումով Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործի փաստերով առավելագույն չափով փոխհատուցում ստանալու համար բավարար փաստեր և ապացույցներ չեն ներկայացվել, քանի որ առավելագույն չափով փոխհատուցում տրամադրելը պետք է հիմնված լինի այնպիսի փաստակազմի վրա, որի պարագայում, օրինակ՝ արձանագրվի միանգամից մի քանի հիմնարար իրավունքների խախտում կամ այնպիսի հիմնարար իրավունքի տևական խախտում, որն ունի ավելի կարևոր և հիմնարար նշանակություն (օրինակ՝ խոշտանգման ենթարկվելը և այլն) կամ լինեն այնպիսի հանգամանքներ, որոնք կարող էին վկայել ավելի ծանր հոգեկան տառապանքի մասին (օրինակ՝ ընտանիքի կորուստ և այլն): Գործով այլ բան ապացուցված չլինելու պայմաններում Դատարանը, գործով պարզված և հաստատված հանգամանքներից և փաստերից ելնելով, փոխհատուցման ողջամիտ չափ է համարել վերևում նշված գումարը:

Վերոգրյալի հաշվառմամբ Դատարանը գտնում է, որ Հայաստանի Հանրապետությունից՝ ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության հօգուտ Գևորգ Մարտիրոսյանի պետք է բռնագանձել 500.000 ՀՀ դրամ՝ որպես անձնական ազատության իրավունքի խախտման հետևանքով հայցվորին պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման գումար, իսկ մնացած մասով հայցն ենթակա է մերժման:

Անդրադառնալով Սահմանադրության 27-րդ հոդվածով սահմանված՝ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտումը հաստատելու հայցվորի պահանջին՝ Դատարանը նշված պահանջի կապակցությամբ արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1-ին հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված իրավունքի խախտումը հաստատելու պահանջ ներկայացնելու նպատակը ոչ նյութական վնասի հատուցման վերաբերյալ վեճի լուծումն է: Այսինքն՝ բոլոր այն դեպքերում, երբ առկա է իրավունքի խախտումը հաստատող օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտ կամ ոչ արդարացնող հիմքով քրեական գործի հարուցումը մերժելու կամ քրեական հետապնդում չիրականացնելու կամ քրեական գործով վարույթը կարճելու կամ քրեական հետապնդումը դադարեցնելու մասին քննիչի կամ դատախազի կայացրած՝ չվերացված կամ չբողոքարկված որոշում, բացակայում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 162.1 հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված իրավունքի խախտումը հաստատելու պահանջ ներկայացնելու անհրաժեշտությունը և անձի հիմնարար իրավունքի խախտման փաստը կարող է պարզապես դրվել ոչ նյութական վնասի հատուցման մասին հայցապահանջի հիմքում ու ներկայացված ապացույցների հիման վրա գնահատվել այդ հայցապահանջի քննության շրջանակներում` որպես իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստ:

Ամբողջ վերոգրյալի հաշվառմամբ Դատարանը գտնում է, որ սույն դեպքում Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտումը՝ որպես առանձին հայցապահանջ ներկայացնելու անհրաժեշտությունը բացակայում է՝ հաշվի առնելով, որ հայցվորին պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջի շրջանակներում Դատարանն արդեն իսկ հաստատված է համարել Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի անձնական ազատության իրավունքի խախտման փաստը, ուստի նշված վերլուծությունների հիմքով ներկայացված վերոնշյալ պահաջն ենթակա է մերժման:

Անդրադառնալով  750.000 ՀՀ դրամ՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար բռնագանձելու հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանի պահանջին՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 164-րդ հոդվածի համաձայն՝

2. Արդարացված մեղադրյալը որպես հատուցում իրավունք ունի ստանալու`

(...)

4) փաստաբանին վճարված գումարը․

(...)

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 45-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝  փաստաբանը մեղադրյալի պաշտպանությունն ստանձնում է՝ մեղադրյալի, նրա օրինական ներկայացուցչի, մերձավոր ազգականի, ինչպես նաև այլ անձանց հրավերով՝ մեղադրյալի հետագա գրավոր համաձայնությամբ:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալով ապօրինի դատապարտման արդյունքում նյութական վնասի հատուցման իրավունքի իրացման հիմնախնդրին, արձանագրել է, որ ապօրինի դատապարտման արդյունքում նյութական վնասների հատուցում պահանջելու իրավունքը ծագում է միայն անձի արդարացվածի կարգավիճակ ձեռք բերելուց հետո և համապատասխան սուբյեկտները կարող են իրացնել իրենց վնասի հատուցման իրավունքը, եթե ապացուցեն, որ իրենց վնասը պատճառվել է ապօրինի դատապարման արդյունքում և չապացուցվի, որ այդ հանգամանքների ժամանակին բացահայտումը լիովին կամ մասամբ կախված էր տվյալ անձից:

Այսպիսով, Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ իրավական համակարգում վերը նշված պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում արդարացվածի համար երաշխավորված է փաստաբանին վճարված գումարների հատուցման իրավունքը: Միաժամանակ Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ չնայած ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքում ուղղակիորեն նախատեսված չէ այլ անձանց կողմից փաստաբանին վճարված գումարների հատուցման իրավունքը, սակայն վերը նշվածը չի նշանակում, որ ՀՀ-ում այլ անձինք պետք է զրկված լինեն պետական մարմինների ապօրինի գործողությունների հետևանքով պատճառված վնասի, մասնավորապես` արդարացվածի իրավունքների վերականգնման համար փաստաբանին վճարված գումարների հատուցման իրավական հնարավորությունից հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 70-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով օրենսդիրը սահմանել է, որ փաստաբանները քրեական գործով վարույթին որպես պաշտպան մասնակցում են կասկածյալի, մեղադրյալի, նրա օրինական ներկայացուցչի, ազգականի, ինչպես նաև կասկածյալի կամ մեղադրյալի խնդրանքով կամ համաձայնությամբ` այլ անձանց հրավերով: Այսպիսով, օրենսդիրը սահմանել է, որ քրեական գործով վարույթին փաստաբանը՝ որպես պաշտպան, կարող է ներգրավել ոչ միայն կասկածյալի կամ մեղադրյալի հրավերով, այլ նաև կասկածյալի կամ մեղադրյալի օրինական ներկայացուցչի, ազգականի, ինչպես նաև կասկածյալի կամ մեղադրյալի խնդրանքով կամ համաձայնությամբ` այլ անձանց հրավերով: Հետևաբար պետական իշխանության մարմինների գործողությունների արդյունքում, մասնավորապես՝ անձին ապօրինի դատապարտելու արդյունքում նյութական վնաս կարող է պատճառվել նաև այն անձանց, ովքեր ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 70-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով նախատեսված իրավական հնարավորություն ունեն կասկածյալի կամ մեղադրյալի համար փաստաբան հրավիրելու:

ՀՀ սահմանադրական դատարանը, հաշվի առնելով միջազգային իրավունքում առկա վերը նշված մոտեցումները, 14.12.2010 թվականի իր թիվ ՍԴՈ-929 որոշմամբ արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ ՀՀ Սահմանադրության 20-րդ հոդվածի 5-րդ մասում ամրագրված > հասկացությունն ունի ընդգրկուն բովանդակություն և ներառում է ոչ միայն քրեական, այլև քրեադատավարական, վարչական, քաղաքացիաիրավական ու այլ հարաբերություններից և իրենց կամքից անկախ տուժած ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց: Ուստի ՀՀ Սահմանադրության 20-րդ հոդվածի 5-րդ մասում ամրագրված > հասկացությունը նշանակում է նաև հանրային իշխանության մարմինների ու պաշտոնատար անձանց գործողություններից (անգործությունից) վնաս կրած անձ:

Հիմք ընդունելով վերը նշված իրավական դիրքորոշումները, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ անձին ապօրինի դատապարտելու, այսինքն` հանրային իշխանության ոչ իրավաչափ գործունեության արդյունքում վնաս կարող է պատճառվել նաև այլ անձանց, մասնավորապես` նրանց, ովքեր ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 70-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով նախատեսված իրավական հնարավորություն ունեն կասկածյալի կամ մեղադրյալի համար հրավիրելու փաստաբան, Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ արդարացվածի իրավունքների վերականգնման համար, փաստաբանին վճարված գումարների մասով ապօրինի դատապարտման հետևանքով պատճառված նյութական վնասի հատուցման իրավունքը Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորված է նաև այն անձանց համար, ովքեր ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 70-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով նախատեսված իրավական հնարավորություն ունեն կասկածյալի կամ մեղադրյալի համար հրավիրելու փաստաբան, ով քրեական գործով վարույթի ընթացքում կներկայացնի կասկածյալի կամ մեղադրյալի օրինական շահերը՝ նրանց ցույց տալով իրավաբանական օգնություն:

Այսպիսով, Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ վերը նշված պայմանների միաժամանկյա առկայության դեպքում, ապօրինի դատապարտելու հետևանքով արդարացվածին, ինչպես նաև այն անձանց պատճառված վնասը, մասնավորապես՝ փաստաբանին վճարված գումարները, ովքեր, ՀՀ օրենսդրության համաձայն իրավական հնարավորություն ունեն կասկածյալի կամ մեղադրյալի համար հրավիրելու փաստաբան, ենթակա են հատուցման լրիվ ծավալով:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր նախկինում կայացրած որոշումներում արդեն իսկ անդրադարձել է փաստաբանի վարձատրության չափի՝ որպես դատական ծախսի խելամտության որոշման հարցին: Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48):

Ընդ որում, իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Վերահաստատելով նախկինում իր կողմից կայացված որոշումներում արտահայտված իրավական դիրքորոշումները՝ փաստաբանի վարձատրության չափի՝ որպես դատական ծախսի խելամտության հարցի վերաբերյալ, Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ դրանք նմանապես կիրառելի են նաև փաստաբանի վարձատրության չափի՝ որպես արդարացվածին պատճառված նյութական վնասի հատուցման խելամտության որոշման հարցի նկատմամբ, քանի որ փաստաբանին վճարված գումարները` անկախ այն հանգամանքից, թե դատական ծախսեր են, թե պատճառված նյութական վնասներ, ինչ դատավարության ընթացքում են վճարվել՝ քաղաքացիական, վարչական, թե քրեական, պետք է լինեն իրականում կատարված և անհրաժեշտ, ինչպես նաև դրանց չափը պետք է լինի ողջամիտ: Ընդ որում, քրեական դատավարության ընթացքում փաստաբանին` պաշտպանին, վճարված գումարների իրական լինելը, դրանց անհրաժեշտությունը և ողջամտությունը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել քրեական դատավարության առանձնահատկությունները, ինչպես նաև քրեական դատավարության ընթացքում կատարած աշխատանքի համար փաստաբաններին վարձատրելու վերաբերյալ արդեն իսկ ձևավորված և արմատավորված դատական պրակտիկայի առանձնահատկությունները:

Այսպիսով, Վճռաբեկ դատարանը վերոնշյալ իրավական դիրքորոշումների վերլուծության արդյունքում արձանագրել է, որ ապօրինի դատապարտելու հետևանքով փաստաբանին վճարված իրական, անհրաժեշտ և ողջամիտ գումարները հատուցվում են լրիվ ծավալով (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 24.11.2015 թվականի որոշումը):

Տվյալ դեպքում հայցվորի կողմից ներկայացվել է Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյանի անհատ ձեռնարկատիրոջ և թիվ 32-0264-24 քրեական գործով մեղադրյալներ Գևորգ Մարտիրոսյանի քրոջ և Համլետ Հարությունյանի կնոջ՝ Գայանե Մարտիրոսյանի միջև 26.05.2024 թվականին կնքված փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագրի պատճենը, որի համաձայն՝ Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյանը պարտավորվել է իրականացնել թիվ 32-0265-24 քրեական գործով մեղադրյալներ՝ Գևորգ Մարտիրոսյանի և Համլետ Հարությունյանի շահերի պաշտպանությունը նախաքննության ժամանակ, իսկ պատվիրատուն պարտավորվել է վճարել դրա դիմաց: Նույն պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ կողմերի համաձայնությամբ սույն պայմանագրով նախատեսված ծառայության մատուցման գինը կազմում է 1.500.000 ՀՀ դրամ:

27.05.2024 թվականի թիվ 000212 վճարման անդորրագրի պատճենի համաձայն՝ Գայանե Մարտիրոսյանը Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյան անհատ ձեռնարկատիրոջը փոխանցել է 1.000.000 ՀՀ դրամ:

09.07.2024 թվականի թիվ 000011 վճարման անդորրագրի պատճենի  համաձայն՝ Գայանե Մարտիրոսյանը Ինեսսա Գագիկի Պետրոսյան անհատ ձեռնարկատիրոջը փոխանցել է 500.000 ՀՀ դրամ:

Ներկայացված հայցով հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանի ներկայացուցիչը որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար խնդրել է բռնագանձել 1.500.000 ՀՀ դրամ գումարի կեսը՝ 750.000 ՀՀ դրամը, քանի որ 1.500.000 ՀՀ դրամը վճարվել է երկու մեղադրյալների՝ Գևորգ Մարտիրոսյանի և Համլետ Հարությունյանի շահերի պաշտպանության համար:

Տվյալ դեպքում Դատարանը գտնում է, որ հայցվորի կողմից կատարված փաստաբանական ծառայության վճարը քրեական գործի շրջանակներում իրական է, և պահանջ ներկայացրած անձը փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ է ներկայացրել առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի: Դատարանը գտնում է, որ հայցվորի կողմից հիմնավորվել է նաև փաստաբանական ծառայության վճարի անհրաժեշտ լինելը, քանի որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է եղել իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, հայցվորը ցույց է տվել իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը:

 Գործում առկա ապացույցների ուսումնասիրության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ թիվ 32-0264-24 քրեական վարույթով հայցվորի պաշտպան Ի.Պետրոսյանը ներգրավվել է ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ.Աղաջանյանի 21.05.2024 թվականին հասցեագրված դիմումի հիման վրա, որից հետո պաշտպան Ի.Պետրոսյանի կողմից ՀՀ ՔԿ Սյունիքի մարզային քննչական վարչության քննիչ Մ.Աղաջանյանին  հասցեագրվել է միջնորդություն՝ խնդրելով միջնորդություն հարուցել վարույթի նկատմամբ հսկողություն իրականացնող դատախազին նաև իր պաշտպանյալ Գևորգ Մարտիրոսյանի նկատմամբ հարուցված քրեական հետապնդումը դադարեցնելու և խափանման միջոցները վերացնելու մասին, նույնաբովանդակ միջնորդություն է հասցեագրվել նաև Սյունիքի մարզի դատախազ Մ.Պողոսյանին:

Դատարանը, հաշվի առնելով քրեական գործի բարդության աստիճանը, անձին մեղսագրվող արարքի բնույթը, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, արդարացման ելքով ՀՀ Սյունիքի մարզի դատախազի տեղակալ Գ.Մինասյանի՝ «Հանրային քրեական հետապնդումը դադարեցնելու, ինչպես նաև չհարուցելու վերաբերյալ միջնորդությունը բավարարելու մասին» 04.07.2024 թվականի օրինական ուժի մեջ մտած որոշման առկայությունը, այն հանգամանքը, որ պաշտպանը Գևորգ Մարտիրոսյանի շահերի պաշտպանությունն իրականացրել է միայն նախաքննության ժամանակ, գործին ներգրավվելու տևողությունը, այն է՝ 45 օր, ինչպես նաև հաշվի առնելով քրեական դատավարության ընթացքում կատարած աշխատանքի համար փաստաբաններին վարձատրելու վերաբերյալ արդեն իսկ ձևավորված դատական պրակտիկայի առանձնահատկությունները, գտնում է, որ թիվ 32-0265-24 քրեական վարույթի շրջանակներում կատարված փաստաբանական ծառայությունների ողջամիտ չափ է 500.000 ՀՀ դրամը, իսկ մնացած մասով ներկայացված պահանջն ենթակա է մերժման:

Դատական ծախսեր:

Անդրադառնալով պետական տուրքի հարցին` Դատարանն արձանագրում  է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին։

 «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի 7-րդ կետի համաձայն՝ դատարաններում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են՝ արդարացված մեղադրյալները՝ ա.  անօրինական քրեական հետապնդում հարուցելու, հարկադրանքի միջոցներ կիրառելու, դատապարտելու, ինչպես նաև իրավունքների կամ ազատությունների անօրինական այլ սահմանափակումների հետևանքով իրեն պատճառված վնասի գույքային հատուցման հայցերով:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի «ա» կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների և որպես վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձ գործին մասնակցելու մասին դիմումների համար` պետական տուրքը գանձվում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հայցվորն օրենքով սահմանված կարգով ազատված է պետական տուրքի վճարումից, իսկ հայցն ենթակա է մասնակի բավարարման, պատասխանողը Հայաստանի Հանրապետությունն է և պետական տուրքը բռնագանձվելու է հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի, Դատարանը գտնում է, որ նշված պարտավորությունը պետք է համարել դադարած ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 429-րդ հոդվածի ուժով, համաձայն որի՝ պարտատիրոջ և պարտապանի համընկնման դեպքում պարտավորությունը դադարում է, որպիսի պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարին` Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն` սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է բռնագանձել 250.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և որպես նշված հանգամանքը հիմնավորող ապացույց ներկայացրել է «Մեժլումյան և Պետրոսյան» փաստաբանական գրասենյակ ՍՊ ընկերության և Գևորգ Մարտիրոսյանի միջև 02.09.2024 թվականին կնքված փաստաբանական ծառայություն մատուցելու վերաբերյալ պայմանագիրը, որի 2.1 կետի համաձայն՝ կողմերի համաձայնությամբ սույն պայմանագրով նախատեսված ծառայության մատուցման գինը կազմում է 250.000 ՀՀ դրամ:

08.11.2024 թվականի վճարման անդորրագրի համաձայն՝ Գայանե Մարտիրոսյանը «Մեժլումյան և Պետրոսյան փաստաբանական գրասենյակ»-ի համապատասխան հաշվեհամարին փոխանցել է 250.000 ՀՀ դրամ գումար:

Ելնելով վերոնշյալ նորմերի տրամաբանությունից և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի կողմից նախադեպային որոշմամբ սահմանված չափանիշներից, հաշվի առնելով, որ սույն գործով հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացրել է հայցադիմում, կից ապացույցներ, միջնորդություն, գործի քննությունը տևել է գրեթե 9 ամիս 10 օր, հայցվորի ներկայացուցիչը մասնակցել է թվով երեք դատական նիստերի, հաշվի առնելով նաև վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, Դատարանը հայցվոր Գևորգ Մարտիրոսյանին վճարման ենթակա փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար է համարում  150.000 ՀՀ դրամը, իսկ մնացած մասով գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության պահանջն ենթակա է մերժման:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 361-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի հայցն ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար բռնագանձելու, անձնական ազատության իրավունքի խախտումը հաստատելու և ոչ նյութական վնասի հատուցման պահանջների մասին, բավարարել մասնակի.

Հայաստանի Հանրապետությունից՝ ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 500.000 ՀՀ դրամ՝ որպես անձնական ազատության իրավունքի խախտման հետևանքով Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանին պատճառված ոչ նյութական վնասի հատուցման գումար:

Հայաստանի Հանրապետությունից՝ ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 500.000 ՀՀ դրամ՝ որպես արդարացվածին հատուցման ենթակա փաստաբանին վճարված գումար:

Հայցը՝ մնացած մասերով մերժել:

Հայաստանի Հանրապետությունից՝ ի դեմս ՀՀ ֆինանսների նախարարության հօգուտ Գևորգ Գրիշայի Մարտիրոսյանի բռնագանձել 150.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, իսկ մնացած մասով՝ մերժել:

Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից մեկ ամիս հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ` Հ. ՋԱԼԱԼՅԱՆ


                        )

                )

            [2.7 Պայմանագիրը փոփոխելու և լուծելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0262/02/25
                            [verdict_text] => 

Մասնակցությամբ՝

Հայցվորի
ներկայացուցիչ՝       Կ․ Մեժլումյանի

Դռնբաց դատական նիստում քննության առնելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Դավիթ
Սերգեյի Հարությունյանի (անձնագիր՝ AU0307631, տրված՝ 11․06․2021 թվականին, 011-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ ք․ Երևան, Կենտրոն Մոսկովյան շենք 31, բն․56 այսուհետ՝
նաև Հայցվոր) ընդդեմ Անտոնիո Դոմինիկոյի Մոնտալտոյի (ՀՀ Շիրակի մարզ, ք․ Գյումրի, Ռուսթավելու տուն 22, այսուհետ՝ նաև Պատասխանող)՝
հողի վարձակալության պայմանագիրը լուծելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

    1.
Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Դավիթ Սերգեյի
Հարությունյանի ներկայացուցչի կողմից 21.02.2025 թվականին ներկայացվել է
հայցադիմում ընդդեմ Անտոնիո Դոմինիկոյի Մոնտալտոյի՝ հողի վարձակալության պայմանագիրը
լուծելու պահանջի մասին։

Ներկայացված հայցադիմումը 21.02.2025 թվականին մակագրվել է
Դատարանին։

Դատարանը 05․03․2025 թվականին կայացրել է «Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին» որոշում։

Դատարանը 17.06.2025 թվականին կայացրել է «Նախնական դատական
նիստն նշանակելու մասին» որոշում։

Դատարանը 05.08.2025 թվականին կայացրել է «Ապացուցման
պարտականությունը բաշխելու մասին» որոշում։

Դատարանը 19.08․2025 թվականին կայացրել է «Նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին»
որոշում:

«Ի ԷՄ ՍԻ» ՓԲ
ընկերության ներկայացուցչի կողմից ներկայացրել է միջնորդություն՝ սույն
քաղաքացիական գործով պատասխանողի կողմում երրորդ անձ ներգրավվելու վերաբերյալ։

Դատարանը 02.09․2025 թվականին կայացրել է
«Վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ ներգրավելու
մասին միջնորդությունը քննության առնելու մասին» որոշում:

Դատարանը   02.09.2025 թվականին դատական  նիստում  գործի քննությունը
հայտարարել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել՝ 19․09.2025 թվականը:

2․ Հայցվորի դիրքորոշումը․

Դիմելով
դատարան Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ 
Դավիթ Սերգեյի Հարությունյանը ք․ Երևան,
Եզ. Կողբացու փող. 22 տուն հասցեի 185քմ մակերեսով հողամասի սեփականատերն է, իսկ
Անտոնինո (Անտոնիո) Դոմինիկոյի Մոնտալտոն նույն հասցեի 172 քմ մակերեսով բնակելի
տան սեփականատերն է։ Կողմերի միջև 25.01.2000 թվականին կնքվել է ք․ Երևան, Եզ. Կողբացու փող. 22 տուն հասցեի 185քմ մակերեսով
հողամասի վարձակալության պայմանագիր (u/մ 5-295), որով սեփականության իրավունքով
Հայցվորին պատկանող՝ Երևան, Եզ. Կողբացու փող. 22 տուն հասցեի 185քմ
մակերեսով  հողամասը վարձակալությամբ տրվել
է Պատասխանողին` 26.01.2000 թվականից մինչև 26.01.2050 թվականը: Պայմանագիրը
պետական գրանցում է ստացել 08.02.2000 թվականին և տրվել է N 006153 վկայականը։
Պայմանագրի 2.4 կետի համաձայն` «Վարձակալը պարտավոր է՝ ժամանակին մուծել գույքն
օգտագործելու համար նախատեսված վճարը (վարձավճարը) Պայմանագրի 2.5 կետի համաձայն`
Վարձավճարի չափը կազմում է 25000 դրամ։ Պայմանագրի 2.6 կետի համաձայն` Վճարներն
ուշացնելու համար Վարձակալը Վարձատուին վճարում է տուգանք պայմանագրի գումարի մեկ
տոկոսի չափով, և կետանցի յուրաքանչյուր օրվա համար պայմանագրի գումարի մեկ տոկոսի
չափով:Պայմանագրի 2.10. կետի համաձայն, «Վարձատուի պահանջով վարձակալության
պայմանգիրը կարող է դատարանով վաղաժամկետ լուծվել, եթե Վարձակալը (... 2.10.3.
Սույն պայմանագրով սահմանված վճարման ժամկետը լրանալուց հետո երկու անգամից ավելի
չի մուծել վարձավճարը և այլն.»: Պատասխանողը Պայմանագրով նախատեսված վարձավճարը չի
վճարում:Նման պայմաններում Հայցվորը ցանկանում է 25.01.2000 թվականին կնքված հողի
վարձակալության պայմանագիրը լուծել, քանի որ Պատասխանողը չի կատարում իր
պայմանագրային պարտավորությունները։ Վարձակալության պայմանագրով .. վարձավճարի
վճարումը պայմանագրի էական պայման է, որը Պատասխանողի կողմից չի կատարվել,
հայցվորին զրկելով վարձակալության պայմանագիրը կնքելիս ակնկալվող վարձավճարը
ստանալուց, ինչը Պայմանագրի 2.10. կետի 2.10.3, ենթակետի համաձայն պայմանագիրը
լուծելու հիմք է։ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 468-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջը
կատարելու համար 25.01.2000 թվականին Պատասխանողին է ուղարկվել պայմանագիրը
լուծելու մասին հայցվորի առաջարկը։ Ընդ որում պայմանագիրը լուծելու առաջարկն
ուղարկվել է հետևյալ երկու հասցեներով՝ Երևան, Եզնիկ Կողբացու 22 հասցեով, որը
Պատասխանողին պատկանող գույքի (տուն) հասցեն է և Գյումրի, Ռուսթավելու 22 հասցեով,
որը պատասխանողի բնակության վայրի և հաշվառման հասցեն է։ Այդ հասցեն, որպես
Անտանիո Մոնտալտոյի հասցե նշված է նաև թիվ ՇԴ/7362/02/21 քաղաքացիական գործով
11.02.2022թ. վճռում։

Նման պայմաններում Հայցվորը դիմել  է Դատարան՝ 25.01.2000թ. կնքված հողի
վարձակալության պայմանագիրը լուծելու պահանջով, քանի որ Պատասխանողը չի կատարել իր
պայմանագրային պարտավորությունները։ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 468-րդ հոդվածի
2-րդ մասի պահանջներին համապատասխան՝ պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ առաջարկը
Հայցվորի կողմից ուղարկվել է Պատասխանողին։

Հայցվորը
վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 466-րդ հոդվածները,
իսկ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 167-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ և
7-րդ կետերով սահամանված գործողություններից հետո նաև՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
622-րդ հոդված,  Դատարանին խնդրել է՝

Լուծել
Դավիթ Սերգեյի Հարությունյանի և Անտոնինո (Անտոնիո) Դոմինիկոյի Մոնտալտոյի միջև
25.01.2000թ-ին կնքված հողի վարձակալության պայմանագիրը (գրանցված սեղանամատյանում
5-295 համարով)։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով հայցադիմումի պատասխան, առարկություններ, հակընդդեմ հայց, ապացույցներ, ինչպես նաև միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4. Կիրառելի իրավունքը.

Սույն գործով կիրառելի են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 205-րդ,
345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 369-րդ, 466-րդ, 468-րդ, 622-րդ հոդվածներով սահմանված նյութական իրավունքի նորմերը։

5. Գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1․ Անշարժ գույքի պետական
գրանցման սեփականության թիվ 0222421 
վկայականի համաձայն ք․ Երևան, Կենտրոն համայնք
Եզ․
Կողբացու փողոց 22 հասցեի անշարժ գույքը սեփականության իրավունքով պատականում է՝
Դավիթ Հարությունյանին։

2.2000
թվականի հունվարի 25-ին կնքված «Վարձակալության պայմանագրի» համաձայն՝ Դավիթ
Հարությունյանի անունից հանդես եկող Հասմիկ Պողոսյանը Անտոնինոս Մոնտալտոյի հետ կնքել է վարձակալության
պայմանագիր (01029988-2260-0209)։ Պայմանագրի 1․2 կետով նշվել է, որ վարձատուն պարտավորվում է վարձակալին հանձնել
հետևյալ գույքը՝ ՀՀ ք․ Երևան Եզ․ Կողբացու փող․, 22 հասցեի հողամասը բաղկացած 185 քմ․ մակերեսից (սեփականության վկայական
Ա4-20-00115)։ Պայմանագրի 2․5 կետով վարձավճարի չափը սահմանվել է՝ 25․000 (քսանհինգ հազար) ՀՀ դրամ։

3. 08․02․2000 թվականին տրված թիվ 006153 «Վարձակալության վկայականի» համաձայն՝ վարձակալ՝
Անտոնինո Մոնտալտոյի և Վարձատու՝ Դավիթ Հարությունյանի միջև 25․01․2000 թվականին (համար 5-295) կնքվել է վարձակալության պայմանագիր։ Վարձակալության
առարկայի գտնվելու վայրը նշված է՝ ՀՀ ք․ Երևան Կենտրոն համայանք, Եզ․ Կողբացու 22 հասցեի հողամասը՝ 185 քմ։Հողամասը վարձակալության է տրվել 26․01․2000 թվականից մինչև 26․01․2050 թվականը։

4․ Վարձակալության ընթացքում վարձավճարների
վճարման փաստը մնացել է վիճելի:

6.Դատարանի պատճառաբանությունները և
եզրահանգումները.

Դատարանը
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության հիման վրա, ներքին համոզմամբ,
անմիջականորեն գնահատելով գործում առկա ապացույցները իրենց համակցության մեջ,
հանգում է եզրակացության, որ հայցը ենթակա է բավարարման հետևյալ պատճառաբնությամբ.

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 205-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Սեփականատերն իրեն
պատկանող հողամասը կարող է տրամադրել այլ անձանց օգտագործման` ներառյալ
վարձակալության:

2. Պետության կամ համայնքի սեփականության ներքո գտնվող
հողամասի օգտագործման իրավունքը տրվում է քաղաքացիներին և իրավաբանական անձանց`
հողամասերն օգտագործման տրամադրելու լիազորություն ունեցող պետական կամ տեղական
ինքնակառավարման մարմնի որոշման հիման վրա` օրենքով սահմանված կարգով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պարտավորության ուժով
մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի
գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել
ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ
պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի
2-րդ կետի համաձայն` պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու
հետևանքով և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է
կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի
պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության
դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ
պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` եթե պարտավորությունը
նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը,
ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած
պահին:

Նույն հոդվածի
2-րդ մասի համաձայն՝ այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի
նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի
պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ ժամկետում:

ՀՀ Վճռաբեկ
դատարանն իր  նախկին որոշումներում
արձանագրել է, որ պարտավորության ուժով պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին
կատարել որոշակի գործողություն, այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել
աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն
կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջելու կատարել իր
պարտականությունը: Ընդ որում, պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ,
հակառակ դեպքում պարտավորությունը խախտողի նկատմամբ առաջանում են որոշակի
բացասական հետևանքներ (տե՛ս, Լիլիթ Գրիգորյանն ընդդեմ Աղվան Կարապետյանի
քաղաքացիական գործով  ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
27.12.2017 թվականի թիվ ԳԴ4/0019/02/16, ՀՀ կառավարությանն առընթեր պետական գույքի
կառավարման վարչությունն ընդդեմ «Լճակ» ԼՏԸ-ի, Հրաչյա Պետրոսյանի քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.12.2009 թվականի թիվ ԵԿԴ/0020/02/08,  Քարոլին Բաղումյանն ընդդեմ Նունուֆար
Հովհաննիսյանի թիվ ԵԿԴ/1447/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
18.07.2014 թվականի, Երևան համայնքն ընդդեմ «Օդին» ՍՊԸ քաղաքացիական գործով  ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2019 թվականի
թիվ  ԵԱՔԴ/5085/02/16 որոշումները)։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 466-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պայմանագիրը, կողմերից
մեկի պահանջով, կարող է փոփոխվել կամ լուծվել դատարանի վճռով միայն մյուս կողմի
թույլ տված` պայմանագրի էական խախտման կամ օրենքով կամ պայմանագրով
նախատեսված այլ դեպքերում:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, նախկինում կայացրած որոշումներից մեկով անդրադառնալով պայմանագիրը
կողմերից մեկի պահանջով լուծելիս ապացուցման բեռի բաշխման հարցին, նշել է, որ «(…)Պայմանագիրը
կողմերից մեկի պահանջով կարող է փոփոխվել կամ լուծվել դատարանի վճռով միայն
հետևյալ երեք դեպքերում`

1. մյուս կողմի
թույլ տված` պայմանագրի էական խախտման առկայության դեպքում կամ

2. օրենքով
նախատեսված դեպքում կամ

3. պայմանագրով
նախատեսված դեպքում: (…)»:

(տե՛ս, Միսակ-Նուբար Թեբելեկյանն ընդդեմ
Ռուբեն Քոչարի թիվ ԵԿԴ/0805/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
05.04.2013 թվականի որոշումը):

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 622-րդ հոդվածի համաձայն՝

Վարձատուի
պահանջով վարձակալության պայմանագիրը կարող է դատարանով վաղաժամկետ լուծվել, եթե
վարձակալը`

1) գույքն
օգտագործել է պայմանագրի պայմանների կամ գույքի նշանակության էական կամ բազմակի
խախտումներով.

2) էականորեն
վատթարացրել է գույքի վիճակը.

3) պայմանագրով սահմանված վճարման ժամկետը
լրանալուց հետո պարբերաբար կամ անընդմեջ երկու անգամից ավելի չի մուծել
վարձավճարը.

4) վարձակալության
պայմանագրով սահմանված ժամկետներում, իսկ պայմանագրում դրանց բացակայության
դեպքում` ողջամիտ ժամկետում, չի կատարել գույքի հիմնական վերանորոգում այն
դեպքերում, երբ, օրենքին, այլ իրավական ակտերին կամ պայմանագրին համապատասխան,
հիմնական վերանորոգում կատարելը վարձակալի պարտականությունն է:

Վերոգրյալ իրավական կարգավորումները համադրելով սույն
գործի փաստական հանգամանքների հետ, Դատարանն արձանագրում է՝

1․ Անշարժ գույքի պետական
գրանցման սեփականության թիվ 0222421 
վկայականի համաձայն ք․ Երևան, Կենտրոն համայնք
Եզ․
Կողբացու փողոց 22 հասցեի անշարժ գույքը սեփականության իրավունքով պատականում է՝
Դավիթ Հարությունյանին։

2.2000
թվականի հունվարի 25-ին կնքված «Վարձակալության պայմանագրի» համաձայն՝ Դավիթ
Հարությունյանի անունից հանդես եկող Հասմիկ Պողոսյանը Անտոնինոս Մոնտալտոյի հետ կնքել է վարձակալության
պայմանագիր (01029988-2260-0209)։ Պայմանագրի 1․2 կետով նշվել է, որ վարձատուն պարտավորվում է վարձակալին հանձնել
հետևյալ գույքը՝ ՀՀ ք․ Երևան Եզ․ Կողբացու փող․, 22 հասցեի հողամասը բաղկացած 185 քմ․ մակերեսից (սեփականության վկայական
Ա4-20-00115)։ Պայմանագրի 2․5 կետով վարձավճարի չափը սահմանվել է՝ 25․000 (քսանհինգ հազար) ՀՀ դրամ։

3. 08․02․2000 թվականին տրված թիվ 006153 «Վարձակալության վկայականի» համաձայն՝ վարձակալ՝
Անտոնինո Մոնտալտոյի և Վարձատու՝ Դավիթ Հարությունյանի միջև 25․01․2000 թվականին (համար 5-295) կնքվել է վարձակալության պայմանագիր։ Վարձակալության
առարկայի գտնվելու վայրը նշված է՝ ՀՀ ք․ Երևան Կենտրոն համայանք, Եզ․ Կողբացու  22 հասցեի հողամաս՝ 185 քմ։Հողամասը վարձակալության է տրվել 26․01․2000 թվականից մինչև 26․01․2050 թվականը։

4․ Վարձակալության ընթացքում վարձավճարների
վճարման փաստը մնացել է վիճելի:

Ամբողջ
վերոգրյալը համադրելով պայմանագիրը լուծելու իրավական հնավարության առկայության
հարցի հետ, Դատարանը փաստում է, որ վկայակոչված իրավանորմերի վերլուծությունից
հետևում է, որ պայմանագրի լուծումը հնարավոր է ոչ միայն կողմերի համաձայնությամբ,
այլ նաև օրենքով կամ նրանց միջև կնքված պայմանագրով նախատեսված դեպքերում կողմերից
մեկի պահանջով՝ դատարանի վճռի հիման վրա: Ընդ որում, Օրենսդիրը պայմանագրի
կողմերին իրավունք է վերապահում իրենց միջև կնքված պայմանագրում նախատեսելու
պայմանագիրը վաղաժամկետ լուծելու՝ իրենց կամահայտնությամբ սահմանված՝ օրենքով
չնախատեսված այլ հիմքեր:

05.08.2025
թվականին Դատարանը կայացրել է «Ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին»
որոշում, որով սահմանվել են գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող և
ապացուցման ենթակա հետևյալ փաստերը․

1.  
Հայցվոր՝
Դավիթ Սերգեյի
Հարությունյանի՝ որպես
սեփականատեր և պատասխանող՝
Անտոնիո Դոմինիկոյի Մոնտալտոյի՝ որպես
վարձակալ միջև օրենքով
սահմանված կարգով՝ ՀՀ ք․Երևան, Եզ․Կողբացու փողոց, տուն 22 հասցեով անշարժ գույքի (հողամասի)
վարձակալության պայմանագիր կնքած լինելու փաստը,

2.  Անշարժ գույքի (հողամասի) վարձակալության
պայմանագիրը գործողության մեջ լինելու փաստը,

3.  Վարձավճար սահմանված լինելու փաստը և չափը,

4.  Վարձավճարի վճարման կարգ սահմանված
լինելու փաստը,

5.  Վարձակալի պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունը՝ վարձավճարի
վճարման պարտավորությունը պատշաճ՝ պայմանագրով սահմանված կարգով կատարված լինելու փաստը:

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ վերը թվարկված՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող 1-ից 4-րդ կետերում նշված փաստերի ապացուցման պարտականությունը կրել է հայցվոր կողմը, իսկ պատասխանող կողմը կրել է 5-րդ կետով սահմանված փաստի
հաստատումը։

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող
յուրաքանչյուր անձ պետք է ապացուցի իր պահանջների և առարկությունների հիմքում
դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, իսկ նույն հոդվածի
6-րդ մասի համաձայն՝ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձն է կրում  այդ փաստերը վիճելի մնալու բացասական
հետևանքները:

Տվյալ դեպքում, Դատարանը արձանագրում է, որ պատասխանողի
կողմից անշարժ գույքի (հողամասի) վարձակալության պայմանագրով սահմանված ժամկետը լրանալուց
հետո պարբերաբար, 2 անգամից ավել վարձավճարը վճարված լինելու փաստը մնացել է
վիճելի:

Հետևաբար
Հայցվորի կողմից ներկայացված նյութաիրավական պահանջը հիմնավոր է և ենթակա է
բավարարման։

7.
Դատական ծախսերը.

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Անդրադառնալով
պետական տուրքի բռնագանձմանը Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ դեպքում Հայցվորը նախապես վճարել է 20.000 ՀՀ դրամ, որպես պետական տուրքի գումար, սակայն սույն գործի
շրջանակներում չի ներկայացվել միջնորդություն՝ նախապես վճարված պետական տուրքը
Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձելու վերաբերյալ, ուստի չի պահպանվել ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգը,
հետևաբար դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Առաջնորդվելով
վերոգրյալ պատճառաբանությամբ և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 191-192-րդ և 360-րդ հոդվածներով, Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1․ Հայցը  բավարարել.

2․ Լուծել Դավիթ Սերգեյի
Հարությունյանի և Անտոնիո Դոմինիկոյի Մոնտալտոյի միջև 25.01.2000 թվականին կնքված և 08.02.2000
թվականին
պետական գրանցման ենթարկված (վկայական` N 006153), Դավիթ Սերգեյի
Հարությունյանին  սեփականության իրավունքով պատկանող հողամասի
վարձակալության պայմանագիրը (01029988-2260-0209)։

2. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ
ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` վճռի
հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                )

            [4.1 Ամուսնալուծության վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1202/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1․ Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լիդա Հակոբի Խաչատրյանի ներկայացուցչի կողմից
18.08.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել ընդդեմ Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանի՝
ամուսնալուծության պահանջի մասին։ Հայցադիմումը 19.08.2025 թվականին մակագրվել է
Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանի դատավոր Գ․ Մալխասյանին։

Դատարանը 28․08․2025 թվականին կայացրել է «Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին» որոշում։

Դատարանը
13.10.2025 թվականին կայացրել է  «Արագացված
դատաքննություն կիրառելու մասին» որոշում, որով եզրափակիչ դատական ակտի
հրապարակման օր է սահմանվել՝ 27.10․2025 թվականը:

2. Գործին մասնակցող անձանց փաստարկները և իրավական
դիրքորոշումը.

Դիմելով
Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվոր Լիդա Հակոբի Խաչատրյանը
1999թ-ից մշտապես բնակվում է Շվեդիայում։ Հայցվորը 2003թ. մայիսին այցելել է
Հայաստան և Պատասխանող Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանի հետ ամուսնացել են 03.06.2003թ-ին,
որը գրանցվել է քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային
գրանցամատյանում 846/166/2003 համարով, ինչը հաստատվում է թիվ ԲԲ010262
ամուսնության մասին պետական վկայականով, տրված՝ 25.06.2025թ-ին: Այնուհետև
Հայցվորը վերադարձել է Շվեդիա և սպասել Պատասխանողի այցին։ Պատասխանողը սակայն չի
մեկնել Շվեդիա և նրանք այդպես էլ միասին չեն բնակվել ու փաստացի ընտանիք չեն
կազմել, միմյանց հետ որևէ կապ չունեն։ Հայցվորը ցանկանում է ամուսնալուծվել
Պատասխանողից։ Հայցվորը ամուսնալուծության վեճն արտադատական կարգով լուծելու համար
դիմել է ՀՀ արդարադատության նախարարություն, 14.07.2025թ-ին պարտադիր
հաշտարարություն իրականացնելու վերաբերյալ պայմանագիր է կնքվել արտոնագրված
հաշտարար Ռուզաննա Լևոնի Մարգարյանի հետ։ 21.07.2025թ. ժամը 16:00-ին, այնուհետև
11.08.2025թ. ժամը 12:30-ին հաշտարարի մոտ նշանակվել են հանդիպումներ, սակայն
պատասխանողը չի ներկայացնել և «Հաշտարարության մասին» ՀՀ օրենքի 11-րդ հոդվածի
2-րդ մասի հիմքով հաշտարարությունը համարվել է ավարտված։

Հայցվորը վկայակոչելով ընտանեկան օրենսգրքի  Ընտանեկան օրենսգրքի 13- րդ, 14-րդ, 16-րդ հոդվածները Դատարանին խնդրել է՝

Լուծել՝
Լիդա Հակոբի Խաչատրյանի և Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանի միջև ամուսնությունը։

3. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Պատասխանողի
ծանուցումն իրականացվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի
1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված կարգով: Վերջինիս կողմից հայցադիմումի
պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ (հակընդդեմ հայց), առարկություններ և այլ
միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4. Գործի լուծման համար կիրառելի իրավունքը․

Սույն
գործի լուծման համար կիրառելի են՝ ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 1-ին, 13-րդ, 14-րդ, 16-րդ հոդվածները, հաշտարարության մասին օրենքի 11-րդ և 11․1 հոդվածները։

5. Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

1․ ՔԿԱԳ 
գործակալության պետ՝ Մարինե Յայլախանյանի կողմից 25․06․2025 թվականին տրված թիվ ԲԲ010262՝ ամուսնության
մասին պետական վկայականի համաձայն՝ Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանը  և Լիդա Բրուզյանը ամուսնացել են 2003 թվականի հունիսի 03-ին։
Ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել է ամուսնութան պալատ ՔԿԱԳ տարածքային
բաժնում  (գրանցման համար 846/166/2003): Ամուսնությունից
հետո ամուսինները կրել են Խաչատրյան ազգանունը։

2․ 2025 թվականի օգոստոսի 18-ի հաշտարար Ռուզան Լևոնի
Մարգարյանի կողմից կազմված «Հաշտարարության չկայանալու (ավարտվելու) մասին»
արձանագրության համաձայն՝ հաշտարարությունը չի կայացել, Պատասխանող՝ Գարիկ Խաչատարյանի չներկայանալու պատճառով։ Հաշտարարի կողմից
հաստատվել է, որ բոլոր հնարավոր ջանքերը գործադրվել են գործընթացը շարունակելու և
դրական արդյունքի հասնելու համար։

6.Դատարանի պատճառաբանություններն և  եզրահանգումները.

Դատարանն
ուսումնասիրելով գործի փաստական հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր
ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ
Հաշտարարության մասին օրենքի 11-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝   Հաշտարարությունն սկսելու վերաբերյալ գրավոր
առաջարկ ներկայացնելու օրվանից 20 օրացուցային օրվա ընթացքում մյուս կողմից
համաձայնություն չստանալու դեպքում հաշտարարությունն սկսելու վերաբերյալ առաջարկը
համարվում է մերժված, իսկ հաշտարարությունը՝ ավարտված:

ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն` կանայք և տղամարդիկ
ամուսնանալիս, ամուսնության ընթացքում, ամուսնալուծվելիս օգտվում են հավասար
իրավունքներից:

ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` ամուսնությունը կարող է
դադարել ամուսնալուծության միջոցով՝ ամուսինների կամ ամուսիններից մեկի դիմումի
հիման վրա, ինչպես նաև դատարանի կողմից անգործունակ ճանաչված ամուսնու խնամակալի
դիմումի հիման վրա։

ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն` ամուսնալուծությունը կատարվում է
քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում՝ սույն
օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում և օրենսդրությամբ սահմանված կարգով, ինչպես նաև
դատական կարգով:

ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ամուսնալուծությունը
կատարվում է դատական կարգով, եթե`

ա) բացակայում է
ամուսնալուծության մասին ամուսիններից մեկի համաձայնությունը.
բ)
ամուսիններից մեկը, չնայած առարկության բացակայության, խուսափում է
ամուսնալուծությունը քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող
մարմիններում կատարելուց.

գ) ամուսինները ցանկանում են
փոխադարձ համաձայնությամբ ամուսնալուծվել դատական կարգով:

Ըստ սույն գործի փաստերի,
մասնավորապես՝ 1․ ՔԿԱԳ 
գործակալության պետ՝ Մարինե Յայլախանյանի  կողմից 25․06․2025 թվականին տրված թիվ ԲԲ010262՝ ամուսնության մասին
պետական վկայականի համաձայն՝ Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանը  և Լիդա Բրուզյանը ամուսնացել են 2003 թվականի հունիսի 03-ին։
Ամուսնության ակտային գրանցումը կատարվել է ամուսնութան պալատ ՔԿԱԳ տարածքային
բաժնում  (գրանցման համար
846/166/2003):Ամուսնությունից հետո ամուսինները
կրել են Խաչատրյան ազգանունը։

2․ 2025 թվականի օգոստոսի 18-ի հաշտարար Ռուզան Լևոնի
Մարգարյանի կողմից կազմված «Հաշտարարության չկայանալու (ավարտվելու) մասին»
արձանագրության համաձայն՝ հաշտարարությունը չի կայացել, Պատասխանող՝ Գարիկ Խաչատարյանի չներկայանալու պատճառով։ Հաշտարարի կողմից
հաստատվել է, որ բոլոր հնարավոր ջանքերը գործադրվել են գործընթացը շարունակելու և
դրական արդյունքի հասնելու համար։

Դատարանը, Պատասխանողի առարկությունների
բացակայությունը հաշվի առնելով հավաստի է համարում Հայցվոր կողմի ներկայացրած փաստարկներն
առ այն, որ կողմերը համատեղ կյանք չեն վարում, դրանով իսկ հաստատված է համարում,
որ ամուսնությունը կրում է ձևական բնույթ, վերջիններս համատեղ տնտեսություն չեն
վարում, բնակվում են առանձին։ Ինչպես նաև առկա է արտադատական կարգով լուծելու
մասին Հաշտարարի կողմից կայացված արձանագրությունը, ըստ որի ամուսնալուծությունը
չի կայացել Պատասխանող Գարիկ Խաչատրյանի չներկայանալու պատճառով։

Ելնելով
վերոգրյալից՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

7. Դատարանի պատճառաբանությունները և
եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Անդրադառնալով պետական տուրքի բռնագանձմանը
Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ դեպքում Հայցվորը ներկայացրել է ամուսնալուծության պահանջ և նախապես վճարել է 20.000 ՀՀ դրամ, որպես պետական տուրքի
գումար, սակայն սույն գործի
շրջանակներում չի ներկայացվել միջնորդություն՝ նախապես վճարված պետական տուրքը
Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձելու վերաբերյալ, ուստի չի պահպանվել ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգը,
հետևաբար դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ,
108-րդ, 192-րդ, 194-րդ և 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հայցը բավարարել:

1.1.    
Լուծել Գարիկ Ռաֆիկի Խաչատրյանի և
Լիդա Հակոբի Խաչատրյանի (Բրուզյանի) (ամուսնության
վկայական ԲԲ010262) 2003 թվականի
հունիսի 03-ին գրանցված  թիվ 846/166/2003 ամուսնությունը։

2.Դատական ծախսերի հարցը
համարել լուծված։

3.Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում, և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                )

            [1.1.1 Այդ թվում՝ ձեռքբերման վաղեմության ուժով] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1469/02/25
                            [verdict_text] => 

24.11.2025
թվական                                                 քաղաք Աբովյան

ՀՀ Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանը, նախագահությամբ՝ դատավոր Ն․Թորոսյանի (այսուհետ՝ Դատարան), քարտուղարությամբ՝
Թ․Պետրոսյանի, մասնակցությամբ՝ դիմող` Ա․Մուրադյանի և ներկայացուցիչ՝ Կ․Մեժլումյանի, դռնբաց դատական նիստում քննության
առնելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանի (հասցե՝ ք. Երևան, Աջափնյակ,
Թերլեմեզյան փ. տուն 32, նույնականացման քարտ՝ 014104343, այսուհետ՝ հայցվոր)
ընդդեմ ՀՀ Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքապետարանի (հասցե՝ Կոտայքի մարզ, ք․ Չարենցավան, Կ․ Դեմիրճյանի անվ․ հրապարակ, շենք 1, այսուհետ՝Պատասխանող՝ սեփականության իրավունքով հողամասը ձեռք բերելու  նախապատվության իրավունքը ճանաչելու պահանջի վերաբերյալ,

ՊԱՐԶԵՑԻ

I.         
Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանը հայցադիմում
է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի ընդդեմ
ՀՀ Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքի՝ սեփականության իրավունքով հողամասը ձեռք բերելու  նախապատվության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին։

Քաղաքացիական գործը 20.08.2025 թվականին
մակագրվել է դատավոր Ն․Թորոսյանիս։

Դատարանի  25.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել
է վարույթ։

Դատարանի
22.09.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

02.10.2025թ.
նշանակված նախնական դատական նիստի ընթացքում գործի արդյունավետ քննությունն ապահովելու
նպատակով դատարանը իրականացնելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 167-րդ հոդվածով սահմանված
դատավարական գործողությունները նույն օրենսքրի 169-րդ հոդվածով սահմանված կարգով անդրադարձել
է ապացուցման բեռի պարտականության բաշխմանը:

Դատարանի
13.11.2025 թվականին կայացրել է որոշում վկա կանչելու և թույլատրելու գործին մասնակցող անձին ցուցմունքներ
տալու վերաբերյալ:

Դատարանը 13.11․2025 թվականին
որոշմամբ անցում է կատարվել  դատաքննության
փուլին։

Դատարանը 20.11.2025
թվականի դատական նիստում  հետազոտել է
գործում առկա ապացույցները և որոշել է ավարտել գործի դատաքննությունը և եզրափակիչ
դատական ակտի հրապարակման օր նշանակել 24.11.2025 թվականը։

II.         
Դիմողի փաստարկները և իրավական
դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան` հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվոր Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանը
Չարենցավան համայնքում ներառված Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան փողոցի 44/3, 44/2/2,
ինչպես նաև Բարեկամություն փողոցի 85/1 հասցեներով հողամասերի սեփականատերն է։ Հայցվորը
2008 թվականից սկսած, արդեն տասնյոթ տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ տիրապետում
է վերը նշված հողամասերին սահմանակից՝ Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան 44/4 հասցեի
0,135 հա հողամասը, որի ծածկագիրն է՝ 07-015-0005-0145։ Հողամասը նախկինում եղել է
ծանծաղուտ, որը Արմեն Մուրադյանի ներդրումների ու ջանքերի շնորհիվ չորացվել ու բարեկարգվել
է։ Հողամասի նկատմամբ 26.07.2024թ-ին գրանցվել է Չարենցավան համայնքի սեփականության
իրավունքը և տրվել է թիվ 26072024-07-0021 սեփականության վկայականը։ Իրավունքի պետական
գրանցման համար Չարենցավան համայնքի ներկայացուցիչը ներկայացրել է որակավորում ունեցող
անձի կողմից հայցվոր Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանի պատվերով 07.05.2024 թվականին կազմված
հողամասի հատակագիծը։ ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Քաղաքացիները
և իրավաբանական անձինք պետության ու համայնքների հողերի այն հողամասերի նկատմամբ, որոնց
տիրապետում են առանց իրավաբանական ձևակերպման և որոնցից օգտվում են անընդմեջ ու բացահայտ
ավելի քան տասը տարի, ունեն օգտագործման իրավունքի ձեռքբերման վաղեմության իրավունք,
եթե հողամասերը համապատասխանում են սույն օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված
պահանջներին: Ձեռքբերման վաղեմության իրավունքն այդ անձանց նախապատվության իրավունքն
է` իրավաբանորեն ձևակերպել այդ հողամասերի նկատմամբ իրենց օգտագործման իրավունքը` այդ
հողամասերը նույն պայմաններով այլ անձանց տրամադրելու հնարավորության ծագման դեպքում:
Նման հողամասերն այլ նպատակային նշանակության համար վերցնելու դեպքում ձեռքբերման վաղեմության
իրավունք ունեցող անձանց պետք է փոխարենը տրամադրվեն այլ հողամասեր, կամ պետք է հատուցվեն
նրանց վնասները` սույն հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված հիմքերով: Քաղաքացիները և իրավաբանական
անձինք, որոնք ավելի քան տասը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց իրենց
իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման օգտվում են պետության կամ համայնքի հողերից,
ունեն այդ հողերից սեփականության իրավունքով հողամասեր ձեռք բերելու նախապատվության
իրավունք, եթե արգելված չէ սեփականության իրավունքով տվյալ հողամասերը ձեռք բերելը
կամ, եթե դրանք վաճառվում կամ անհատույց փոխանցվում են միևնույն նպատակային նշանակության
համար և, եթե հողամասերը համապատասխանում են սույն օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով
սահմանված պահանջներին: Ձեռքբերման վաղեմության իրավունքը տրամադրվում է պետական կառավարման
և տեղական ինքնակառավարման մարմինների որոշումներով կամ դատական կարգով»: Հողամասից
օգտվելու, այն տիրապետելու բարեխղճությունը կայանում է նրանում, որ դեռևս 2008 թվականից
հայցվորը սկսել է օգտվել հողամասից, այն տիրապետել է Արզական համայնքի փաստացի համաձայնությամբ
և թույլտվությամբ, նախկինում ծանծաղուտ այդ տարածքը ներդրումների ու ջանքերի շնորհիվ
չորացրել ու բարեկարգել է և այդ ամենն արվել է Արզական համայնքի իմացությամբ ու թույլտվությամբ։
Արզական համայնքի իրավահաջորդ Չարենցավան համայնքի սեփականության իրավունքը հողամասի
նկատմամբ գրաննցվել է հայցվորի պատվերով կազմված հողամասի հատակագծի հիման վրա։ Հողամասից
օգտվելու, այն տիրապետելու բացահայտությունը կայանում է նրանում, որ տարածքի բոլոր
բնակիչներն առաջին իսկ օրվանից մինչ օրս տեսնում են և տեղյակ են, որ հաղամասը Արմեն
Մուրադյանն է օգտագործում և տիրապետում։ Հողամասից ավելի քան տաս տարի օգտվելու և տիրապետելու
անընդմեջությունը կայանում է նրանում, որ սկսած 2008 թվականներից Արմեն Մուրադյանն
այդ հողամասից օգտվում և այն տիրապետում է, ինչը չի ընդհատվել։ Վերը նշվածը հաստատվում
է նաև Արզական գյուղի բնակիչների գրավոր հայտարարությամբ։ Բացի այդ, արգելված չէ սեփականության
իրավունքով տվյալ հողամասը ձեռք բերելը, ինչպես նաև այն համապատասխանում է ՀՀ հողային
օրենսգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով սահմանված պահանջներին։

Վերոգրյալի
հիման վրա Հայցվորը խնդրում է Չարենցավան համայնքի Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան 44/4 հասցեի
0,135 հա հողամասի (ծածկագիրն է՝ թիվ 07-015-0005-0145) նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմությամբ
ճանաչել ՀՀ հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված՝ իր ձեռքբերման
նախապատմության իրավունքը։

III.         
Պատասխանողի փաստարկները և իրավական
դիրքորոշումը

Դատավարական փաստաթղթերն ուղարկվել են ՀՀ Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքին։

ՀՀ
Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքը դիրքորոշում  և առարկություն չի ներկայացրել, դատական
նիստերին չի մասնակցել։

IV.         
Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1.     
Համաձայն թիվ
2469014 անշարժ գույքի սեփականության իրավունքի գրանցման վկայականի պատճենի՝
Կոտայքի մարզի Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան փողոցի 44/3 բնակելի  կառուցապատման հողամասը /կադաստրային ծածկագիր՝
07-015-005-120/ սեփականության իրավունքով պատկանում է Արիստակեսի Մուրադյանին:

2.    
Համաձայն թիվ
2835105 անշարժ գույքի սեփականության իրավունքի գրանցման վկայականի պատճենի՝
Կոտայքի մարզի Արզական գյուղի Բարեկամության փողոց թիվ 85/1 օժանդակ շինությունը/կադաստրային
ծածկագիր՝ 07-015-005-0123/  սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանին:

3.    
Համաձայն թիվ
26072024-07-0021 սեփականության վկայականի պատճենի՝ Կոտայքի մարզի Չարենցավան
համայնքի Արզական գյուղի Ն. Զարյան փողոցի 44/4 0.135հա հողատարածքը /կադաստրային
ծածկագիր՝ 07-015-0005-0145/ սեփականության իրավունքով պատկանում է Չարենցավան
համայնքին:

4.    
Համաձայն թիվ
05042018-07-0058 սեփականության վկայականի պատճենի՝ Կոտայքի մարզի Չարենցավան
համայնքի Արզական գյուղի Ն. Զարյան փողոցի 44/2/2 
հողատարածքը /կադաստրային ծածկագիր՝ 07-015-0005-0134/ սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանին:

5.    
Համաձայն «Հայտարարություն»
վերատառությամբ գրավոր ապացույցի՝ «Մենք, Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան
44/4 հասցեի հողամասի հարևանությամբ բնակվող բնակիչներս, հայտարարում ենք, որ Արզական
գյուղի Նաիրի Զարյան 44/4 հասցեի հողամասը 2008թ-ից սկսած ավելի քան տասը տարի անընդմեջ,
բարեխիղճ ու բացահայտ տիրապետում է Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան փողոցի 44/3,
44/2/2 և Արզական գյուղի Բարեկամություն փողոցի 85/1 հասցեներով հողամասերի սեփականատեր
Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանը։Հողամասը նախկինում եղել է ծանծաղուտ, որը Արմեն Մուրադյանի
ներդրումների ու ջանքերի շնորհիվ չորացվել և բարեկարգվել է։»

6.    
Համաձայն
Չարենցավան համայնքի ղեկավարի 27.10.2025 թվականի թիվ 2718 գրության՝ Չարենցավան
համայնքի Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան փողոցի 44/4 հասցեի թիվ 07-015-0005-0145
ծածկագրով հողատարածքը չի դասվում Հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի դասին:

7.    
 Վկա՝ Գառնիկ Մովսիսյանը (նույնականացման քարտ՝ 018564948) 20.11.2025 թվականի դատական նիստի ժամանակ
վկայություն է տվել այն մասին, որ Արմեն Մուրադյանին ճանաչում է համագյուղացիներ են: Արմեն Մուրադյանը 2008 թվականից
Արզական գյուղում հող ունի, որը մշակում և մաքրում է: Արմեն Մուրադյանի
հողը ընդհանուր է իրար կցված: Այդ հողի միջով առու է անցնում, որը Արմենն է սարքել,
մաքրել և մաղեր տեղադրել: Գիտի, որ այդ հողը մեկ ամբողջական է և ամբողջությամբ պատկանում
է Արմենին:

8.    
Վկա՝ Սամվել Մկրտչյանը (անձնագիր՝ AT0426858) 20.11.2025 թվականի դատական նիստի ժամանակ
վկայություն է տվել այն մասին, որ Արմեն Մուրադյանին ճանաչում է, համագյուղացիներ
են: Արմեն Մուրադյանը գնել է Արզական գյուղի հողամասը և բարեկարգել է, մինչ գնելը այդ
հողամասը ճահիճ է եղել: 2008 թվականից Արմեն Մուրադյանը հողը գնել է, բարեկարգել և ծառեր է տնկել, իսկ մինչ այդ հողամասը լավ կարգավիճակի չի եղել ամբողջությամբ աղբի մեջ է եղել: 2008 թվականից մինչև օրս Արմեն Մուրադյանն է այդ հողը տիրապետում, առանց ընդմիջումների:

9.    
Վկա՝ Գեղամ Հովհաննիսյանը (անձնագիր՝ AT0418611) 20.11.2025 թվականի դատական նիստի ժամանակ
վկայություն է տվել այն մասին, որ 2008 թվականից Արմեն Մուրադյանին ճանաչում է, հարևաններ են: Կոտայքի մարզի Արզական գյուղի, Նաիրի Զարյան փողոցի հողամասը ճահիճ է եղել, Արմեն Մուրադյանը մաքրել է հողամասի
ճահիճը, որը շատ վնաս է տվել նաև իր սննդի կետին, հողամասում առու կար, որը Արմենը մաքրել և նորոգել է:

10.  
Վկա՝ Արմեն Մուրադյանը (նույնականացման
քարտ` 014104343) 20.11.2025 թվականի դատական նիստի ժամանակ վկայություն է տվել
այն մասին, որ 2008 թվականից գնել է Նաիրի Զարյան 44/2 հողակտորը, որի հարևանությամբ եղել է ազատ տարածք, անօգտագործելի ճահճուտ, որը մաքրել է և դեպի գյուղ առու է բացել իր ուժերով: Հողամասի
հասցեն Նաիրի Զարյան 44/4 է, որի համար անձամբ դիմել է Կադաստրի կոմիտե: 2008 թվականից բացահայտ, բարեխիղճ տնօրինում և տիրապետում է հողամասը, այդ ընթացքում գնել է կողքի ևս երկու հողակտոր և տուն կառուցել: Համայնքի ղեկավարությունը տեղյակ է եղել այդ ամենի մասին:

11.   
Ա/Ձ Մյասնիկ Ղևոնդյանի կողմից տրված
հողամասի հատակագիծը։

V.         
Դատարանի պատճառաբանությունները և
եզրահանգումները

Դատարանը,
ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր
ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

2015 թվականի
փոփոխություններով ՀՀ Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իր
հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

ՀՀ հողային
օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության
քաղաքացիական օրենսգիրքը հողերին վերաբերող մասով հողային հարաբերությունների
նկատմամբ կիրառվում է նույն օրենսգրքի դրույթների հաշվառմամբ:

ՀՀ հողային
օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի համաձայն՝ հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և
իրավաբանական անձանց իրավունքները, ինչպես նաև հողամասերի նկատմամբ օգտագործման
իրավունքների սահմանափակումները ծագում են՝

1) պետական
կառավարման և տեղական ինքնակառավարման մարմինների որոշումներից և նրանց հետ կնքած
պայմանագրերից.

(…) 3)
ձեռքբերման վաղեմության ուժով. (…):

ՀՀ հողային
օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք,
որոնք ավելի քան տաuը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, uակայն առանց իրենց
իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման oգտվում են պետության կամ համայնքի հողերից,
ունեն այդ հողերից uեփականության իրավունքով հողամաuեր ձեռք բերելու
նախապատվության իրավունք, եթե արգելված չէ uեփականության իրավունքով տվյալ
հողամաuերը ձեռք բերելը կամ, եթե դրանք վաճառվում կամ անհատույց փոխանցվում են
միևնույն նպատակային նշանակության համար և, եթե հողամաuերը համապատաuխանում են
նույն oրենuգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով uահմանված պահանջներին։ Ձեռքբերման
վաղեմության իրավունքը տրամադրվում է պետական կառավարման և տեղական
ինքնակառավարման մարմինների որոշումներով կամ դատական կարգով։

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, նախկինում կայացրած որոշումներով անդրադառնալով ՀՀ հողային օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի վերլուծությանը, նախ արձանագրել է, որ պետական կամ համայնքային
սեփականություն հանդիսացող հողերի նկատմամբ ձեռքբերման վաղեմության իրավունքի
ծագման վերաբերյալ իրավահարաբերությունները կարգավորվում են ՀՀ հողային
օրենսգրքով, իսկ այլ անձանց պատկանող հողամասերի նկատմամբ՝ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքով (տե'ս Սիմոն Սարգսյանն ընդդեմ Երևանի քաղաքապետարանի թիվ 3-1835(Ա)
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 12.12.2007 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը նշել է, որ սեփականության իրավունքով հողամասեր ձեռք բերելու
նախապատվության իրավունքի ծագման համար անձը պետք է հիմնավորի ավելի քան տասը տարի
անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց իրավունքների իրավաբանական
ձևակերպման պետության կամ համայնքի հողերը օգտագործելու փաստը (տե'ս Արմեն
Սիմոնյանն ընդդեմ Երևանի քաղաքապետարանի թիվ ՎԴ/3691/05/09 վարչական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 30.07.2010 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը նշել է նաև, որ uեփականության իրավունքով հողամաuեր ձեռք բերելու
նախապատվության իրավունքը ենթադրում է, որ անձը, ով օրենքով սահմանված կարգով
ավելի քան տասը տարի անընդմեջ, բարեխիղճ, բացահայտ տիրապետում և օգտագործում է
պետական կամ համայնքային սեփականություն հանդիսացող հողամասը, այդ հողամասի
օտարման դեպքում ունի հողամասը սեփականության իրավունքով ձեռք բերելու
առաջնայնություն մյուս հավանական ձեռքբերողների համեմատ: Այսինքն` օրենսդրի կողմից
ամրագրվել է այն մոտեցումը, որ պետական կամ համայնքային հողամասն օտարելիս
հողամասի ձեռքբերման նախապատվությունը պետք է տրվի այն անձին, ով ավելի քան տասը
տարի անընդմեջ, բարեխիղճ ու բացահայտ, սակայն առանց իր իրավունքների իրավաբանական
ձևակերպման օգտվում է այդ հողամասից: Ընդ որում, օրենսդրորեն սահմանվել է
սեփականության իրավունքը ձեռք բերելու նախապատվության իրավունքի տրամադրման երկու
եղանակ` արտադատական կարգով (պետական կառավարման և տեղական ինքնակառավարման
մարմինների որոշումներով) և դատական կարգով:

Այսպիսով, ՀՀ
հողային օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի 2-րդ մասի բովանդակությունից հետևում է, որ
պետության կամ համայնքի հողերից uեփականության իրավունքով հողամաuեր ձեռք բերելու
նախապատվության իրավունքի համար անհրաժեշտ նախապայմաններն են`

1. հողը պետք
է պատկանի պետությանը կամ համայնքին,

2.
քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք պետության կամ համայնքի հողերից պետք է օգտվեն
առանց իրենց իրավունքների իրավաբանական ձևակերպման,

3.
պետությանը կամ համայնքին պատկանող հողի օգտագործումը պետք է լինի բարեխիղճ։
Օգտագործողի մոտ պետք է առկա լինի այն համոզմունքը, որ նա գույքից օգտվում է
օրինական հիմքերով,

4.
օգտագործումը պետք է լինի տասը տարի և անընդմեջ։ Այսինքն՝ 10 տարվա ընթացքում հողի
օգտագործումը չպետք է ընդհատվի,

5.
օգտագործումը պետք է լինի բացահայտ, այսինքն՝ հողի օգտագործումը չպետք է լինի
երրորդ անձանցից գաղտնի եղանակով,

6. հողամաuը
պետք է համապատաuխանի ՀՀ հողային oրենuգրքի 64-րդ հոդվածի 2-րդ կետով uահմանված
պահանջներին,

7. հողամաuը
չպետք է գտնվի օրենքով սահմանված սահմանափակումների ցանկում կամ պետք է վաճառվի
կամ անհատույց փոխանցվի միևնույն նպատակային նշանակությամբ:

Վճռաբեկ դատարանը արձանագրել է նաև, որ
հողերի նպատակային և գործառնական նշանակությունը հավաստող պատշաճ ապացույց են
հանդիսանում ինչպես գլխավոր հատակագծերը, այնպես էլ հողերի օգտագործման սխեմաները
(տե՛ս թիվ  ԵԴ/9457/02/19 քաղաքացիական
գործով 22.10.2021 թվականի ՀՀ վճռաբեկ դատարանի որոշումը)։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց
է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է
գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև
գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը
կամ բացակայությունը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` փաստերը,
որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն
որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

Նույն
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռք բերված կամ
արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումն արգելվում է:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի
համաձայն` ապացույցի տեսակներն են`գրավոր ապացույցները։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` գործին
մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների
հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան
նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն
հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական
հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` գրավոր
ապացույցներ են գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին
տեղեկություններ պարունակող անհատական կամ ներքին իրավական ակտերը, գործարքները,
տեղեկանքները, գործարար և մասնավոր թղթակցությունը և այլ գրավոր նյութերը
(փաստաթղթերը):

Համաձայն
գործով հաստատված փաստերի՝ Համաձայն գործով հաստատված փաստերի՝ ՀՀ Կոտայքի մարզ,
Չարենցավան համայնք, գյուղ Արզական, Ն․Զարյան փողոց 44/4 հասցեի թիվ 07-015-0005-0145 կադաստրային ծածկագրով հողամասը հանդիսանում է
Չարենցավան համայնքի սեփականություն:

Հողամասի նպատակային
նշանակությունն է՝ բնակավայրերի և այն ներառված չէ ՀՀ հողային օրենսգրքի 60-րդ հոդվածով
սահմանված սահմանափակումների մեջ։

Ըստ
ներկայացված ապացույցների, վիճելի հողամասը սահմանակից է հայցվորին սեփականության
իրավունքով պատկանող թիվ  07-015-005-120 և թիվ 07-015-0005-0134
կադաստրային ծածկագրով հողամասերին։

Ըստ վկաների
ցուցմունքների՝ հայցվորը Արմեն Մուրադյանը 2008 թվականից օգտագործում է տվյալ
հողամասը,  բարեկարգել և ծառեր է տնկել, իր
իսկ ռեսուրսներով մաքրել է հողամասը։

Հայցվորը
ցուցմունք է տվել այն մասին, որ 2008 թվականից գնել է Նաիրի Զարյան 44/2
հողակտորը, որի հարևանությամբ եղել է ազատ տարածք, անօգտագործելի ճահճուտ, որը
մաքրել է և դեպի գյուղ առու է բացել իր ուժերով: Հողամասի հասցեն Նաիրի Զարյան
44/4 է, որի համար անձամբ դիմել է Կադաստրի կոմիտե: 2008 թվականից բացահայտ,
բարեխիղճ տնօրինում և տիրապետում է հողամասը, այդ ընթացքում գնել է կողքի ևս երկու
հողակտոր և տուն կառուցել: Համայնքի ղեկավարությունը տեղյակ է եղել այդ ամենի
մասին:

Պատասխանողը
չի առարկել ներկայացված փաստերի և հայցապահանջի դեմ։

Այպիսով
հայցվորը ապացուցել է այն փաստերը, որ հողամասը պատկանում է համայնքին, համայնքի
հողից օգտվում է  առանց իր իրավունքների
իրավաբանական ձևակերպման, հողի օգտագործումը բարեխիղճ է, և օգտագործման ընդհատման
մասին որևէ փաստ պատասխանողը չի ներկայացրել, 
այն բացահայտ է, քանզի համայնքի բնակիչ հանդիսացող վկաները, ինչպես նաև  Արզական գյուղի բնակիչները տեղյակ են այդ մասին,
իսկ  համայնքի իրազեկվածությունը
տիրապետման և օգտագործման հանգամանքի մասին հիմնավորվում է նաև դրա դեմ
առարկություն չներկայացնելու հանգամանքով։ Ինչպես նաև հարկ է նշել, որ հողամասը
հանդիսանում է բնակավայրերի նշանակության հողամաս և ներառված չէ ՀՀ հողային
օրենսգրքով սահմանված սահմանափակումների մեջ։

Ուստի
Դատարանն արձանագրում է, որ նման պայմաններում ներկայացված պահանջը արդարացի է և
ենթակա է բավարարման։

VI.         
Դատական ծախսեր․

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ Դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի
համաձայն՝ 1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես
տվյալ գործի շրջանակներում` գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից
հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը
համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման
ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում
միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Տվյալ դեպքում հայցվորի կողմից գրավոր միջնորդություն չի
ներկայացվել, հետևապես դատարանը դատական ծախսերի հարցը համարում է լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 102-րդ, 104-րդ, 109-րդ, 362-րդ հոդվածներով `
դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1)      Արմեն Արիստակեսի Մուրադյանի հայցն ընդդեմ ՀՀ Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքի՝ սեփականության իրավունքով
հողամասը ձեռք բերելու  նախապատվության իրավունքը
ճանաչելու պահանջի վերաբերյալ, բավարարել․

2)    
Ճանաչել  Արմեն
Արիստակեսի Մուրադյանի ձեռքբերման նախապատվության իրավունքը Կոտայքի մարզ, Չարենցավան համայնքի Արզական գյուղի Նաիրի Զարյան 44/4 հասցեի
0,135 հա հողամասի (ծածկագիրն է՝ թիվ 07-015-0005-0145) նկատմամբ։

3)     Դատական ծախսերի հարցը համարել
լուծված:

4)     Վճիռը օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով ՀՀ
վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE1F-BB7A-4827-930C հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

    [Ալեքսանդր Սիրունյան Սերգեյի] => Array
        (
            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7115/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչ Աշոտ Աբրահամյանը հայցադիմում է ներկայացրել
Դատարան ընդդեմ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի՝ վնասի հատուցման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային եղանակով Դատարանում ստացվել են 28.08.2024 թվականին:

Դատարանի 05.09.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է:

Հայցվորը 06.09.2024 թվականին էլեկտրոնային եղանակով կրկին հայցադիմում է
ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի՝ վնասի հատուցման պահանջի
մասին:

Միաժամանակ միջնորդել է
կիրառել հայցի ապահովման միջոց, այն է՝ 5 396 374 105 (հինգ միլիարդ երեք հարյուր
իննսունվեց միլիոն երեք հարյուր յոթանասունչորս հազար հարյուր հինգ) ՀՀ դրամի
չափով արգելանք դնել պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին պատկանող գույքերի վրա,
այդ թվում՝ բանկային հաշիվներում առկա դրամական միջոցների վրա։

Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային եղանակով Դատարանում ստացվել են 06.09.2024 թվականին:

Դատարանը 13.09.2024 թվականին
որոշում է կայացրել հայցադիմումն ընդունել վարույթ:

Դատարանը 13.09.2024 թվականին
որոշում է կայացրել «ՌԻԴ» ՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Աշոտ Աբրահամյանի միջնորդությունը՝
հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին, բավարարել:

Հայցի ապահովման նպատակով
հայցագնի` 5 396 374 105 (հինգ միլիարդ երեք հարյուր իննսունվեց միլիոն երեք
հարյուր յոթանասունչորս հազար հարյուր հինգ) ՀՀ դրամի չափով արգելանք դնել
պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին պատկանող գույքերի վրա, այդ թվում՝ բանկային
հաշիվներում առկա դրամական միջոցների վրա։

Պատասխանող Աշոտ Երիցյանի ներկայացուցիչ
Ռոզալի Մանուկյանը 02.10.2024 թվականին Դատարան է ներկայացրել հայցադիմումի
պատասխան:

02.10.2024 թվականին պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի ներկայացուցիչ
Ռոզալի Մանուկյանը հայցի ապահովման միջոցը վերացնելու մասին միջնորդություն է
ներկայացրել Դատարան:

Դատարանը
07.10.2024 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստ հրավիրելու մասին:

Դատարանը 18.10.2024 թվականին որոշում է կայացրել պատասխանողի
ներկայացուցչի միջնորդությունը` հայցի ապահովման միջոցը վերացնելու մասին, մերժել։

Հակընդդեմ հայց չի ներկայացվել:

Դատարանը 27.01.2025 թվականին որոշում է
կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

Դատարանը 13.03.2025 թվականին որոշում է կայացրել քաղաքացիական
գործը դատաքննությանը նախապատրաստված համարելու, նախնական դատական նիստն ավարտելու
և գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

13.03.2025 թվականին պատասխանող Աշոտ Երիցյանի ներկայացուցիչ
Ալեքսանդր Սիրունյանը Դատարան է ներկայացրել թիվ ԵԴ2/7115/02/25 քաղաքացիական
գործով ապահովում (հակընդդեմ ապահովում) պահանջելու վերաբերյալ միջնորդություն:

Դատարանը 02.04.2025 թվականին որոշում է կայացրել պատասխանող Աշոտ Երիցյանի
ներկայացուցիչ Ալեքսանդր Սիրունյանի միջնորդությունը` հակընդդեմ ապահովում
պահանջելու մասին, մերժել։

19.05.2025 թվականի դատական նիստին գործի
քննությունը համարվել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարկման օր է
նշանակվել 10.06.2025 թվականը:

2.
Հայցվորի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը և պահանջը.

Հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչ Աշոտ
Աբրահամյանը հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան, որով հայտնել է, որ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն և
Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 03.04.2023 թվականին կնքել են բազմաֆունկցիոնալ բնակելի
շենքի կառուցման համաֆինանսավորման պայմանագիր, իսկ 10.05.2023 թվականին հողամասի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521 պայմանագիրը:

Դրանից հետո «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև
09.11.2023 թվականին կնքվել է թիվ 15426 համաձայնագիրը, որի արդյունքում ՀՀ, քաղաք
Երևան, Կենտրոն, Պիոներական փողոց 15 հասցեի կառուցապատողի հողամասի կառուցապատման
համար տրամադրված հողամասի մակերեսը կազմել է 0,403825 հա: Կառուցապատման
պայմանագրից բխող իրավունքը ստացել է պետական գրանցում:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին ծանուցել է
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի պայմանագրերից միակողմանի հրաժարվելու մասին: Այնուհետև դիմել է ՀՀ
կադաստրի կոմիտե՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի դադարեցման պահանջով, ստանալով
մերժում դիմել է Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարան՝ ըստ էության կառուցապատման իրավահարաբերությունների դադարեցման պահանջով:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն 21.08.2024 թվականին դիմել է Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանին՝ կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված ցանկացած
գործողություններից հրաժարվելուն, հայտնելով, որ վերջինիս անգործությունը կդիտվի
որպես ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարում:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը, 22.08.2024 թվականին ստանալով
տվյալ առաջարկը, թողել է այն անպատասխան:

Արդյունքում Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը, միակողմանի
հրաժարվելով ներդրումային ծրագրի իրականացումից, «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին զրկում է
կառուցապատման տարածքում ներդրումային գործունեություն իրականացնելու
հնարավորությունից, ինչի արդյունքում «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պատճառվում է առանձնապես խոշոր
չափերի հասնող վնաս:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն (այսուհետ նաև՝ Կառուցապատող) և Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանը (այսուհետ նաև՝ Սեփականատեր), ներդրումային ծրագիր իրականացնելու
նպատակով 03.04.2023 թվականին կնքել են բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման
համաֆինանսավորման պայմանագիր (այսուհետ նաև՝ Ներդրումային պայմանագիր), որի 2.1. կետի
համաձայն՝ սույն պայմանագրով Կառուցապատողը պարտավորվում է իրականացնել դրամական
միջոցների ներդրում (ֆինանսավորում), կառուցել (ստեղծել) անշարժ գույքի օբյեկտ և
կառուցվող Ներդրումային օբյեկտի տարածքների մի մասը փոխանցել Սեփականատիրոջը սույն
Ներդրումային պայմանագրով նախատեսված չափով և ժամկետներում, իսկ Սեփականատերը
պարտավորվում է Ներդրումային նախագծի իրականացման համար ներդնել հողամասը, որը
կազմում է առնվազն 5500,0 (հինգ հազար հինգ հարյուր) քմ (այսուհետ նաև՝ Հողամաս):

Ներդրումային պայմանագրի 2.2. կետի վերջին պարբերության
համաձայն՝ ներդրումային նախագծի ավարտից հետո ստեղծված անշարժ գույքի բոլոր
տարածքները պետք է բաշխվեն հետևյալ կերպ. Սեփականատիրոջ սեփականությանը` -28%
վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք, - 28% Ավտոկանգառ, Կառուցապատողի սեփականությանը`
-72% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք, - 72% Ավտոկանգառ:

Ներդրումային պայմանագրի 3.1. կետի համաձայն՝ որպես
Ներդրումային նախագծի ֆինանսավորում կողմերը հասկանում են 100% ֆինանսավորում
ներդրումային նախագծի իրականացման հետ կապված բոլոր ծախսերի մասով, որոնք ծագում
են սույն Պայմանագրի ստորագրման օրվանից, ներառյալ, բայց չսահմանափակվելով
նախագծային աշխատանքների, օբյեկտի, կապի և այլ ինժեներական կառույցների կառուցման,
տարածքի բարեկարգման, բնապահպանական և այլ անհրաժեշտ աշխատանքների համար, որոնք
նախատեսված են նախագծանախահաշվային և շինարարության թույլատրման փաստաթղթերով,
ինչպես նաև շրջակա միջավայրի պահպանության և այլ անհրաժեշտ աշխատանքների համար:
Կողմերը նախապես գնահատում են Սեփականատիրոջ կողմից ներդրվող Հողամասի արժեքը
մինչև 5 040 000 000 ՀՀ դրամ, որը համարժեք է 12 600 000 ԱՄՆ դոլարին, իսկ Կառուցապատողի ներդրումը
Ներդրումային նախագծի ֆինանսավորման մեջ մինչև 18 000 000 000 ՀՀ դրամ, որը համարժեք է
45 000 000 ԱՄՆ դոլարին:

Կողմերը գալով
համաձայնության ներդրումային ծրագրի շուրջ, իրենց հարաբերությունները կարգավորելու
նպատակով 10.05.2023 թվականին կնքել են «Հողամասի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման» թիվ 5521 պայմանագիրը, որը ենթարկվել է նոտարական վավերացման և ստացել
պետական գրանցում Կադաստրի կոմիտեում:

Կառուցապատման պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ սույն
պայմանագրով Սեփականատերը անհատույց տրամադրում է Կառուցապատողին կառուցապատման իրավունք
սեփականության իրավունքով իրեն պատկանող Հողամասերում շենքեր և շինություններ
կառուցելու, առկա շենքեր և շինությունները քանդելու նպատակով Ներդրումային օբյեկտի
կառուցման նպատակով, այսուհետ՝ Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենք:

Տրամադրվող Հողամասերի ընդհանուր մակերեսը
0,545974 (զրո ամբողջ հինգ չորս հինգ ինը յոթ չորս) հեկտար է:

Հետագայում «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև
09.11.2023 թվականին կնքված թիվ 15426 Համաձայնագրի համաձայն՝ ՀՀ, քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Պիոներական փողոց 15 հասցեի կառուցապատման իրավունքը 0.142149 հեկտար
հողամասի նկատմամբ դադարել է, որի արդյունքում կառուցապատման համար տրամադրվող
հողամասի մակերեսը կազմել է 0,403825 հա:

Կառուցապատման պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն՝ սույն
պայմանագրի գործողության՝ Ներդրումային նախագծի շրջանակում կառուցված
Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցապատման ավարտմամբ (ավարտական ակտի և
շահագործման ակտի ստացում) դադարում է սույն պայմանագրից ծագած կառուցապատման
իրավունքը և Կողմերի ներդրումային գործունեության արդյունքը, այն է՝
Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի բոլոր տարածքները բաշխվում են հետևյալ
համամասնությամբ՝ Սեփականատիրոջ սեփականությունը. -28% վաճառքի ենթակա բնակելի
տարածք, -28% ավտոկանգառ, Կառուցապատողի սեփականությունը. -72% վաճառքի ենթակա
բնակելի տարածք, -72% ավտոկանգառ:

Կառուցապատողը Կառուցապատման պայմանագրի կնքման պահից
ձեռնամուխ է եղել ներդրումային ծրագրի իրականացմանը, նախապատրաստելով
քաղաքաշինական փաստաթղթերը:

05.05.2024 թվականին ստացվել է «Ծանուցում 10 մայիսի 2023
թվականին կնքված թիվ 5521 «Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521
պայմանագիրը լուծելու» վերնագրով 02.05.2024 թվականի թվագրմամբ Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանի գրությունը, որով հայտնվել է հետևյալը՝ «…Սույն ծանուցմամբ հայտնում եմ,
որ, որպես Պայմանագրի կողմ և Պայմանագրով սահմանված անշարժ գույքերի սեփականատեր,
Պայմանագրից հրաժարվելու մասին, քանի որ մինչ օրս Պայմանագրի 1.2 կետով սահմանված
Ներդրումային նախագծի իրականացմանն ուղղված որևէ գործողություններ չեն ձեռնարկվել:
Ընդ որում, եթե ըստ Ձեզ այդպիսի միջոցառումներ ձեռնարկվել են, խնդրում ենք, սույն
ծանուցումն ստանալուց հետո 5 /հինգ/ աշխատանքային օրվա ընթացքում գրավոր հայտնել
կատարված միջոցառումների և ծախսերի մասին: Հայտնում ենք նաև, որ սույն ծանուցումն
ստանալուց 5 /հինգ/ աշխատանքային օրը լրանալուց հետո իրավունք եմ ունենալու
դիմելու իրավասու մարմին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանիս և «ՌԻԴ» ՍՊԸ միջև 10 մայիսի
2023 թվականին կնքված թիվ 5521 «Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման»
պայմանագրի հիման վրա Երևան, Կենտրոն Հնդկաստանի փողոց 3 հողամաս /սեփ.իր.
վկայական՝ 18102022- 01-0216/, Երևան, Կենտրոն Հնդկաստանի փողոց 1/2/սեփ. իր. Վկայական՝
28102022-01-0156/, Երևան, Կենտրոն Հնդկաստանի փողոց 3/1 /սեփ. իր. Վկայական՝
18102022-01-0215/, Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք, 4 /սեփ. իր. Վկայական՝ 28042023-01-
0549/, Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք, 2 տարածք /սեփ.իր.վկայական՝ 28042023-01-0355/,
Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 1 /սեփ. իր. Վկայական՝ 28042023-01-0173/,
Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց, 1/1շենք, 2 տարածք /սեփ.իր.վկայական՝ 28042023-01-0539/,
Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 3տարածք /սեփ.իր.վկայական՝ 28042023-01-0361/,
Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 4 /սեփ. իր. Վկայական՝ 28042023-01- 0425/,
Երևան, Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք, 1 տարածք /սեփ. իր. Վկայական՝
28042023-01-0437/, Երևան, Կենտրոն Հնդկաստանի փող. 1 բնակելի տուն /սեփ.իր.վկայական՝
28042023-01-0408/, անշարժ գույքերի նկատմամբ «ՌԻԴ» ՍՊԸ անվամբ գրանցված
կառուցապատման իրավունք/ներ/ի /հողամասի կառուցապատման իրավունքի/ դադարման
պետական գրանցում/ներ/ կատարելու համար («Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական
գրանցման մասին» օրենքի 35-րդ հոդվածի 3-րդ մասի 3-րդ կետի գ) ենթակետ):

30.05.2024 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը դիմում է ներկայացրել
ՀՀ կադաստրի կոմիտե՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքները բոլոր հողամասերի
համար դադարեցնելու համար, որը մերժվել է, որի հետ կապված Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը
լիազորված անձի միջոցով 04.06.2024 թվականին ՀՀ կադաստրի կոմիտե է բերել բողոք
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքները դադարեցնելու մասին, որը ՀՀ կադաստրի
կոմիտեն 11.06.2024 թվականի թիվ ԱԳ/9305-2024 գրությամբ նույնպես մերժել է:

Սեփականատերը ներկայացրել է հայցապահանջ ընդդեմ
Կառուցապատողի, որը «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն ստացել է 12.07.2024 թվականին, ըստ որի Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան է ներկայացվել
հետևյալ հայցապահանջը.

1. «Չկնքված
ճանաչել ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի միջև 2023 թվականի մայիսի 10-ին
նոտարական վավերացմամբ ստորագրված՝ թիվ 17052023-01-0154, թիվ 17052023-01-0103, թիվ
17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0418, թիվ 19052023-01-0214, թիվ 19052023-
01-0216, թիվ 17052023-01-0187, թիվ 17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ
17052023-01-0365 և թիվ 17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման ենթարկված
«Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» վերտառությամբ պայմանագիրը,
որպես ածանցյալ պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած՝ «Ռիդ» ՍՊԸ-ի
իրավունքի պետական գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային
իրավահարաբերությունները:

Նշված նյութաիրավական պահանջը չբավարարելու դեպքում՝
վաղաժամկետ լուծել ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և «Ռիդ» ՍՊԸ-ի միջև 2023 թվականի
մայիսի 10-ին նոտարական վավերացմամբ ստորագրված՝ թիվ 17052023-01-0154, թիվ
17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0418, թիվ
19052023-01-0214, թիվ 19052023-01-0216, թիվ 17052023-01-0187, թիվ
17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ 17052023-01-0365 և թիվ
17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման ենթարկված «Հողամասերի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» վերտառությամբ պայմանագիրը, որպես ածանցյալ
պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած՝ «Ռիդ» ՍՊԸ-ի իրավունքի պետական
գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային իրավահարաբերությունները:

Կառուցապատման պայմանագրի 10.1. կետի համաձայն՝ սույն
պայմանագրի կապակցությամբ ծագած վեճերը լուծվում են բանակցությունների միջոցով:
Համաձայնություն ձեռք չբերվելու դեպքում վեճերի լուծումը կատարվում է դատական
կարգով: Տվյալ կետի պահանջներից ելնելով՝ հայցվորը 20.08.2024 թվականին դիմել է
Սեփականատիրոջը՝ հայտնելով հետևյալը՝ ««ՌԻԴ» ՍՊ ընկերությունը Կառուցապատման
պայմանագրի կնքման պահից ձեռնամուխ է եղել ներդրումային ծրագրի իրականացմանը,
նախապատրաստելով քաղաքաշինական փաստաթղթերը, սակայն 02.05.2024 թվականին ստացել
ենք «Ծանուցում» վերնագրով Ձեր գրությունը (...): 
Հետագայում Ձեր կողմից ներկայացվել է հայցադիմում, որը ներդրողը ստացել է
12.07.2024 թվականին, ըստ որի պահանջ է ներկայացվում Կառուցապատման իրավունքի
դադարեցման և Կառուցապատման պայմանագրի միակողմանի վաղաժամկետ լուծման մասին:
Ավելին, Ձեր կողմից Կադաստրի կոմիտե մուտք է արվել այդ Ծանուցումը, որպեսզի
դադարեցվի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքը: Վերը բերվածից պարզ է դառնում, որ
Ձեր կողմից հստակ կատարվել են ուղղակի գործողություններ, որոնք միտված են
Կառուցապատման պայմանագրի լուծմանը կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից
հրաժարվելուն»:

Կառուցապատման պայմանագրի 7.1. կետի համաձայն՝
«Սեփականատիրոջ կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից
հրաժարվելու դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի
բոլոր ծախսերը, ինչպես կրած վնասները՝ բաց թողնված օգուտի ձևով»:

Ձեր գործողությունների հետևանքով, որի արդյունքում
խափանվում է Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի ներդրումային ծրագիրը, 19.08.2024
թվականի դրությամբ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի վնասները կատարված ծախսերի ձևով, ինչպես նաև
վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով նախնական հաշվարկներով կազմում է 4 424 980 672 (չորս միլիարդ չորս
հարյուր քսանչորս միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար վեց հարյուր յոթանասուներկու)
ՀՀ դրամ: Վերոգրյալից ելնելով և հիմք ընդունելով Կառուցապատման պայմանագրի 7.1. կետի
պահանջը, առաջարկում ենք Ձեզ սույն պահանջը ստանալու պահից՝ 7 (յոթ) օրվա
ընթացքում հետ կանչել թիվ ԵԴ2/5403/02/24 քաղաքացիական գործով ՀՀ առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան և թիվ ՎԴ/9006/05/24 վարչական գործով
ՀՀ վարչական դատարան ներկայացված հայցադիմումները (հրաժարվել հայցապահանջերից),
հետ կանչել Կադաստր ներկայացրած Ծանուցումը, ինչպես նաև զերծ մնալ Երևան, Կենտրոն
Հնդկաստանի փողոց 3 հողամաս, Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1/2, Երևան,
Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 3/1, Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք, 4, Երևան,
Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք, 2 տարածք, Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1 շենք,
1, Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 2 տարածք, Երևան, Կենտրոն, Ձորափի
փողոց 1/1 շենք, 3 տարածք, Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 4, Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք, 1 տարածք և Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1
բնակելի տուն հողամասերի նկատմամբ «ՌԻԴ» ՍՊ ընկերության կառուցապատման իրավունքի
դադարեցմանն ուղղված ցանկացած գործողություններից, հակառակ դեպքում՝ Ձեր
անգործությունը կդիտենք, որպես ներդրումային ծրագրից Ձեր միակողմանի հրաժարում,
որի պարագայում առաջարկում եմ 7 (յոթ) օրվա ընթացքում փոխհատուցել «ՌԻԴ» ՍՊ
ընկերությանը 4 424 980 672 (չորս միլիարդ չորս հարյուր քսանչորս միլիոն ինը հարյուր ութսուն
հազար վեց հարյուր յոթանսուներկու) ՀՀ դրամի չափով պատճառված վնասը»:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 22.08.2024 թվականին ստացել է «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի առաջարկը, որը թողնվել է անհետևանք:

Ելնելով վերոգրյալից, կարելի է փաստել, որ Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանի գործողություններն ակնհայտ հաստատում են, որ վերջինս միակողմանի
հրաժարվում է Ներդրումային պայմանագրով և Կառուցապատման պայմանագրով նախատեսված
ներդրումային ծրագրից, որի հետևանքով հայցվորը կրում է վնասներ:

Ներդրումային պայմանագրի և Կառուցապատման պայմանագրի 6.1. և
7.1. կետերի համաձայն՝ Սեփականատիրոջ կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի
ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է
ենթակա Կառուցապատողի բոլոր ծախսերը, ինչպես կրած վնասները՝ բաց թողնված օգուտի
ձևով:

Վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին
մասը, 8-րդ հոդվածի 2-րդ պարբերությունը, 10-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 1-ին մասի 6-րդ
կետը, 14-րդ հոդվածի 10-րդ մասը, 17-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 2-րդ մասը, 1058-րդ
հոդվածի 1-ին մասը, 2-րդ մասը, 345-րդ հոդվածը, 347-րդ հոդվածը, 408-րդ հոդվածը,
409-րդ հոդվածը և հայտնել, որ հիմք ընդունելով վերը նշված փաստական հանգամանքները
և կիրառելի իրավական ակտերը պատասխանողի գործողությունները հստակ հաստատում են
Ներդրումային պայմանագրով և Կառուցապատման պայմանագրով նախատեսված Ներդրումային
ծրագրից միակողմանի հրաժարվելուն, որի արդյունքում հայցվորը պատասխանողի
գործողությունների արդյունքում կրում է վնասներ:

Այսպես, Ներդրումային
պայմանագրի և Կառուցապատման պայմանագրի (այսուհետ նաև՝ Պայմանագրեր) համաձայն
Կառուցապատողը Պայմանագրերով նախատեսված ներդրումային ծրագրի իրականացման
շրջանակներում առ 28.08.2024 թվականի դրությամբ իրականացրել է հետևյալ ծախսերը՝ ներդրումային
գրավչության վերլուծություն և իրավաբանական խորհրդատվություն նպատակով ծախսերը
կազմում է 22 351 104 ՀՀ դրամ, ճարտարապետների վճարված գումար՝ 22 207 917 ՀՀ
դրամ, գրասենյակային ծախսեր՝ 9 414 626 ՀՀ դրամ, էլեկտրաէներգիայի ծախսեր՝ 596 805
ՀՀ դրամ: Հետևաբար հայցվորին հատուցման ենթակա վնասը՝ ծախսերի ձևով կկազմի 54 570 452
ՀՀ դրամ:

Կառուցապատողը Աշոտ Երիցյանին սեփականության իրավունքով
պատկանող 4038,25 քառ․ մետր հողատարածքում
Ներդրումային պայմանագրի և Կառուցապատման պայմանագրի համաձայն պետք է կառուցեր
բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենք։ Նախապես մշակվել էր էսքիզային նախագիծ, որտեղ
կառուցվող շենքի ընդհանուր մակերեսը կազմելու էր 32 000 քառ․ մետր։ Կառուցվող շենքում վաճառքի ենթակա բնակելի տարածքը կազմելու էր 17 000 քառ․ մետր։ Կառուցվող շենքի կառուցվածքում նախատեսվել էր 100 հատ ավտոկայանատեղի,
ամեն մեկը 35,0 քառ․ մետր մակերեսով։ Նախապես
հաշվարկվել էր, որ մակերեսի 1/մեկ/ քառ․ մետրի
կառուցման արժեքը, ներառյալ բոլոր ծախսերը կապված նախագծման, շինարարության,
բարեկարգման այլ չնախատեսված հոդվածները կազմելու էր 485 050 ՀՀ դրամ։ Հետևաբար
կառուցապատման հետ կապված ծախսերը ընդհանուր կազմելու էին 15 521 600 000 ՀՀ դրամ
(32 000 քառ․ մետր x 485 050):

Ելնելով ներկայում
առկա շուկայական տվյալներից կանխատեսվել էր, որ 1 քառ․ մետր տարածքի իրացման արժեքը ընդունվելու էր 1 746 180 (ներառյալ ԱԱՀ) ՀՀ
դրամ։ Համապատասխանաբար մեկ ավտոկայանատեղի իրացման արժեքը ընդունվելու էր 7 760 800
ՀՀ դրամ։

Համաձայն Պայմանագրերի շենքը կառուցելուց հետո
Կառուցապատողին սեփականության իրավունքով անցնում է վաճառքի ենթակա բնակելի
տարածքի 72 %: Այն է 12․240 քառ․ մետր (17 000 քառ․ մետր x 0,72) վաճառքի ենթակա
բնակելի տարածք, և համապատասխանաբար 72 հատ ավտոկայանատեղի։ Այսինքն կանխատեսվել
էր, որ իրեն պատկանող գույքի իրացման արդյունքում Կառուցապատողը կստանա 21 932 020
800 ՀՀ դրամ (12 240 քառ․ մետր x 1 746
180 ՀՀ դրամ + 72 հատ x 7 760 800 ՀՀ դրամ) չափի համախառն եկամուտ:

ԱԱՀ-ի հաշվանցից մնացած չափը կազմելու է 1 068 617 147 ՀՀ
դրամ (21 932 020 800 ՀՀ դրամ x 0,1667 –15 521 600 000 ՀՀ դրամ x 0,1667)։

Հետևաբար «ՌԻԴ»ՍՊԸ-ի հատուցման ենթակա վնասը՝ բաց թողած
օգուտի ձևով կկազմի 5 341 803 653 ՀՀ դրամ (21 932 020 800 ՀՀ դրամ - 15 521 600 ՀՀ դրամ 1 068 617 147 ՀՀ դրամ): Ընդհանուր վնասի չափը կատարված
ծախսերի և բաց թողնված օգուտի ձևով կկազմի 5 396 374 105 ՀՀ դրամ (54 570 452 ՀՀ
դրամ + 5 341 803 653 ՀՀ դրամ):

Տվյալ հայցադիմումը ներկայացնելու պահին հայցվորը պատասխանողից
վնասի հատուցման պահանջ է ներկայացնում բռնագանձման 5 396 374 105 (հինգ միլիարդ
երեք հարյուր ինսունվեց միլիոն երեք հարյուր յոթանասունչորս հազար հարյուր հինգ) ՀՀ
դրամի չափով: Միաժամանակ հայտնել է, որ հայցվորն իր խախտված իրավունքները դատական
կարգով վերականգնելու համար «ԱԿՏԻՎ ԻՆՎԵՍՏ» 
ՍՊԸ-ի հետ 19․08.2024 թվականին կնքել է ծառայությունների
մատուցման պայմանագիր, որի արժեքը կազմում է 50 000 000 ՀՀ դրամ, իսկ պետական
տուրքի գումարը կկազմի՝ 25 000 000 ՀՀ դրամ:

Նշված փաստերն ապացուցվում են ներքոնշյալ գրավոր
ապացույցներով՝

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև կնքված
03.04.2023 թվականի բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման համաֆինանսավորման
պայմանագիր:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև կնքված
10.05.2023 թվականի Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521
պայմանագիր:

ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև 09.11.2023 թվականին
կնքված թիվ 15426 Համաձայնագիր:

05.05.2024 թվականի « Ծանուցում» վերնագրով գրություն:

Քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց, 3 հողամաս հասցեի «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի վկայական:

Քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց, 1/2 հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի
կառուցապատման իրավունքի վկայական:

Քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց, 3/1 հասցեի «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց, 1 շենք, 4 հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց, 1 շենք, 2 տարածք հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց, 1/1 շենք, 1 հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց, 1/1 շենք, 2 տարածք հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց, 1/1շենք, 3 տարածք հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 4 հասցեի «ՌԻԴ»  ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի վկայական:

Քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք, 1 տարածք հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

Քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Հնդկաստանի փողոց, 1 բնակելի տան հասցեի «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի
վկայական:

04.06.2024 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի լիազորված
անձի կողմից ՀՀ կադաստրի կոմիտե բերված բողոք:

ՀՀ կադաստրի կոմիտեի
11.06.2024 թվականի թիվ ԱԳ/9305-2024 գրություն:

Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանի կողմից Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարան ներկայացված հայցադիմում:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի 21.08.2024 թվականի պահանջն ուղղված Աշոտ
Սերյոժայի Երիցյանին, այն ուղարկելու և ստանալը հաստատող ապացույցներ:

Դատարանին խնդրել է
Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանից հօգուտ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 5 396 374 105 (հինգ
միլիարդ երեք հարյուր իննսունվեց միլիոն երեք հարյուր յոթանասունչորս հազար
հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես պատճառված վնաս: Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանից հօգուտ
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 75 000 000 (յոթանասունհինգ միլիոն) ՀՀ դրամ՝ որպես
դատական ծախս (փաստաբանի խելամիտ վարձատրության և պետական տուրքի գումար):

26.02.2025 թվականին հայցվորի ներկայացուցիչ Աշոտ
Աբրահամյանի կողմից Դատարան է ներկայացվել ապացույց թույլատրելու մասին միջնորդություն,
որով վերջինս հայտնել է, որ Դատարանը ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին
որոշմամբ սահմանել է թիվ ԵԴ2/7115/02/24 քաղաքացիական գործի լուծման համար էական
նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացուցման ենթակա փաստերի ապացուցման
պարտականությունը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխել հետևյալ կերպ՝ (…):

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն,
այսուհետ նաև՝ Կառուցապատող և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը այսուհետ Սեփականատեր,
03.04.2023 թվականին կնքել են Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման
համաֆինանսավորման պայմանագիր /այսուհետ նաև՝ Ներդրումային պայմանագիր/, իսկ
10.05.2023 թվականին Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521
պայմանագիրը:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն և Աշոտ
Սերյոժայի Երիցյանը 10.05.2023 թվականին կնքել են Հողամասի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման թիվ 5521 պայմանագիրը, որով Աշոտ Երիցյանը կառուցապատման է
տրամադրել ՀՀ, քաղաք Երևան, Կենտրոն, Պիոներական փողոց 15 հասցեի 0.142149 հա
հողամասը: Նշված պայմանագիրը ենթարկվել է նոտարական վավերացման և ստացել պետական
գրանցում Կադաստրի կոմիտեում:

Հետագայում     «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև 09.11.2023
թվականին կնքված թիվ 15426 Համաձայնագրի համաձայն ՀՀ, քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Պիոներական փողոց 15 հասցեի կառուցապատման իրավունքը 0.142149 հա հողամասի
նկատմամբ դադարել է, որի արդյունքում կառուցապատման համար տրամադրվող հողամասի
մակերեսը կազմել է 0,403825 հա:

Ներդրումային պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ Կառուցապատողը պարտավորվում է իրականացնել
դրամական միջոցների ներդրում (ֆինանսավորում), կառուցել (ստեղծել) անշարժ գույքի
օբյեկտ և կառուցվող Ներդրումային օբյեկտի տարածքների մի մասը փոխանցել
Սեփականատիրոջը սույն Ներդրումային պայմանագրով նախատեսված չափով և ժամկետներում,
իսկ Սեփականատերը պարտավորվում է Ներդրումային նախագծի իրականացման համար ներդնել
հողամասը, որը կազմում է առնվազն 5500,0 (հինգ հազար հինգ հարյուր) քմ (այսուհետ
նաև՝ Հողամաս):

Կառուցապատման պայմանագրի 7.1. կետի համաձայն՝
Սեփականատիրոջ կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից
հրաժարվելու դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի
բոլոր ծախսերը, ինչպես կրած վնասները՝ բաց թողնված օգուտի ձևով:

Կառուցապատողը Կառուցապատման պայմանագրի կնքման պահից ձեռնամուխ է եղել ներդրումային ծրագրի
իրականացմանը, նախապատրաստելով քաղաքաշինական փաստաթղթերը:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին ծանուցել է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 10.05.2023
թվականին կնքված թիվ 5521 Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521
պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ:

Այնուհետև, Աշոտ Երիցյանը 30.05.2024 թվականին դիմել է ՀՀ
կադաստրի կոմիտե «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի դադարեցման պահանջով,
ստանալով մերժում դիմել է Երևան քաղաքի առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարան ըստ
էության կառուցապատման իրավահարաբերությունների դադարեցման պահանջով:

Սեփականատերը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի քաղաքացիական
դատարան է ներկայացվել հետևյալ հայցապահանջը.

1. Չկնքված ճանաչել ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի միջև 10.05.2023 թվականին նոտարական վավերացմամբ ստորագրված` թիվ
17052023-01-0154, թիվ 17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0375, թիվ
17052023-01-0418, թիվ 19052023-01-0214, թիվ 19052023-01-0216, թիվ
17052023-01-0187, թիվ 17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ
17052023-01-0365 և թիվ 17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման ենթարկված
«Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման վերտառությամբ պայմանագիրը,
որպես ածանցյալ պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած՝ Ռիդ ՍՊԸ-ի
իրավունքի պետական գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային
իրավահարաբերությունները:

2.1-ին կետում նշված նյութաիրավական պահանջը չբավարարելու
դեպքում՝ վաղաժամկետ լուծել՝ ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի ընկերության
միջև 10.05.2023 թվականի վավերացմամբ ստորագրված՝ թիվ 17052023-01-0154, թիվ
17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0418, թիվ
19052023-01-0214, թիվ 19052023-01-0216, թիվ 17052023-01-0187, թիվ
17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ 17052023-01-0365 և թիվ
17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման ենթարկված Հողամասերի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման վերտառությամբ պայմանագիրը, որպես ածանցյալ
պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած` Ռիդ ՍՊԸ-ի իրավունքի պետական
գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային իրավահարաբերությունները:

ՌԻԴ ՍՊԸ-ն 21.08.2024 թվականին դիմել է Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանին կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված ցանկացած
գործողություններից հրաժարվելուն՝ հայտնելով, որ վերջինիս անգործությունը կդիտվի,
որպես ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարում:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 22.08.2024 թվականին ստանալով
տվյալ առաջարկը, թողել է այն անպատասխան:

Արդյունքում Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը միակողմանի
հրաժարվելով ներդրումային ծրագրի իրականացումից «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին զրկել է
կառուցապատման տարածքում ներդրումային գործունեություն իրականացնելու
հնարավորությունից, ինչի արդյունքում «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պատճառվում է առանձնապես խոշոր
չափերի հասնող վնաս:

Այսպիսով, վերը նշված փաստական հանգամանքներով Հայցվորը
հաստատում է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև պայմանագրային
հարաբերությունների առկայության փաստը, նշված պայմանագրային հարաբերությունները
Պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի կողմից ոչ պատշաճ իրականացրած լինելու փաստը,
Պատասխանողի կողմից ոչ օրինաչափ վարքագիծ (գործողություն կամ անգործություն)
դրսևորելու փաստը, Պատասխանողի, որպես վնաս պատճառող անձի առկայության փաստը։

Որոշման 1.5, 1․6, 1․7, 1․8, 1․9, 1․10 և 1․11 կետերում նշված փաստերի վերաբերյալ ներկայացրել է հետևյալ ապացույցները․

Ներդրումային պայմանագրի և Կառուցապատման պայմանագրի
համաձայն Կառուցապատողը Պայմանագրերով նախատեսված ներդրումային ծրագրի իրականացման
շրջանակներում առ 28.08.2024 թվականի դրությամբ իրականացրել է հետևյալ ծախսերը՝

Ներդրումային գրավչության վերլուծություն և իրավաբանական խորհրդատվություն
նպատակով ծախսերը կազմում է 22 351 104 ՀՀ դրամ, ճարտարապետների վճարված գումար՝
22 207 917 ՀՀ դրամ, գրասենյակային ծախսեր՝ 9 414 626 ՀՀ դրամ, էլեկտրաէներգիա
ծախսեր՝ 596 805 ՀՀ դրամ:

Հետևաբար «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին հատուցման ենթակա վնասը՝ ծախսերի
ձևով կկազմի 54 570 452 դրամ:

Կառուցապատողը Աշոտ Երիցյանին սեփականության իրավունքով
պատկանող 4038,25 քմ մակերեսով հողատարածքում Ներդրումային պայմանագրի և
Կառուցապատման պայմանագրի համաձայն պետք է կառուցեր բազմաֆունկցիոնալ բնակելի
շենք։

Նախապես մշակվել էր էսքիզային նախագիծ, որտեղ կառուցվող
շենքի ընդհանուր մակերեսը կազմելու էր 32 000  քմ, կառուցվոց շենքում վաճառքի ենթակա բնակելի
տարածքը կազմելու էր 17 000 քմ, կառուցվող շենքի
կառուցվածքում նախատեսվել էր 100 հատ ավտոկայանատեղի, ամեն մեկը 35 քմ մակերեսով։

Նախապես հաշվարկվել էր, որ մակերեսի 1 /մեկ/ քմ կառուցման
արժեքը, ներառյալ բոլոր ծախսերը կապված նախագծման, շինարարության, բարեկարգման այլ
չնախատեսված հոդվածները կազմելու էր 485 050 ՀՀ դրամ, հետևաբար կառուցապատման հետ
կապված ծախսերը ընդհանուր կազմելու էին 15 521 600 000 ՀՀ դրամ (32 000 քմ x 485 050):

Ելնելով ներկայում առկա շուկայական տվյալներից, կանխատեսվել
էր, որ 1 քմ տարածքի իրացման արժեքը ընդունվելու էր 1 746 180 (ներառյալ ԱԱՀ) ՀՀ
դրամ։

Համապատասխանաբար մեկ ավտոկայանատեղի իրացման արժեքը
ընդունվելու էր 7 760 800 ՀՀ դրամ։ Համաձայն Պայմանագրերի՝ շենքը կառուցելուց հետո
Կառուցապատողին սեփականության իրավունքով անցնում է վաճառքի ենթակա բնակելի
տարածքի 72%, այն է՝ 12 240քմ (17 000քմ x 0,72)
վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք, և համապատասխանաբար 72 հատ ավտոկայանատեղի։

Այսինքն կանխատեսվել էր, որ իրեն պատկանող գույքի իրացման
արդյունքում Կառուցապատողը կստանա 21 932 020 800 ՀՀ դրամ (12 240քմ x 1 746 180 ՀՀ դրամ + 72 հատ x 7 760 800 ՀՀ դրամ) չափի համախառն
եկամուտ:

ԱԱՀ-ի հաշվանցից մնացած չափը կազմելու է 1 068 617 147 ՀՀ
դրամ (21 932 020 800 ՀՀ դրամ x 0,1667 –15 521 600 000 ՀՀ դրամ x 0,1667)։

Հետևաբար «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի հատուցման ենթակա վնասը՝ բաց թողած
օգուտի ձևով կկազմի 5 341 803 653 ՀՀ դրամ (21 932 020 800 ՀՀ դրամ-15 521 600 ՀՀ դրամ- 1 068 617 147 ՀՀ դրամ):

Ընդհանուր վնասի չափը կատարված ծախսերի և բաց թողնված
օգուտի ձևով կկազմի 5 396 374 105 0 ՀՀ դրամ (54 570 452 ՀՀ դրամ + 5 341 803 653
ՀՀ դրամ):

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պատասխանողի
գործողությունների հետևանքով հայցվորին հասցված վնասների չափերի որոշումը գտնվում
է հատուկ գիտելիքներ ունեցող անձի տիրույթում, «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն դիմել է փորձագիտական
կազմակերպությանը՝ Գնահատման և Փորձաքննությունների Ազգային Կենտրոն ՍՊԸ-ին և
ստացել 04.09.2024 թվականի թիվ ԱԳ-39/ԿԻ/24 փորձագիտական եզրակացությունը, որի
Հետևություններ բաժնում փորձագետը հանգել է այն եզրակացության, որ հայցվոր «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ն պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի գործողությունների արդյունքում կրում է
վնաս կատարված ծախսերի մասով՝ 78 570 000 ՀՀ դրամի չափով, իսկ 30.08.2024 թվականի
դրությամբ վնասը բաց թողնված օգուտի ձևով ՝ 6 210 000 000 ՀՀ դրամի չափով, ըստ
այդմ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի ընդհանուր կրած վնասը կկազմի 6 288 570 000 (վեց միլիարդ երկու
հարյուր ութսունութ միլիոն հինգ հարյուր յոթանսուն հազար) ՀՀ դրամ:

Միաժամանակ հայտնել է, որ հայցվորն իր խախտված իրավունքները
դատական կարգով վերականգնելու համար ԱԿՏԻՎ ԻՆՎԵՍՏ ՍՊԸ-ի հետ 19․08.2024 թվականին կնքել է ծառայությունների մատուցման պայմանագիր:

Անդրադառնալով պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության կամ
անգործության և պատճառված վնասի միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության
ապացույցներին հայտնել է, որ պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության կամ
անգործության և պատճառված վնասի միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության փաստը
հիմնավորվում է պատասխանողի վարքագծով:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին ծանուցել է
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 Հողամասի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման» թիվ 5521 պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ:

Աշոտ Երիցյանը 30.05.2024 թվականին դիմել է ՀՀ կադաստրի
կոմիտե՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին կառուցապատման իրավունքի դադարեցման պահանջով, ստանալով
մերժում դիմել է Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարան ըստ էության կառուցապատման իրավահարաբերությունների դադարեցման պահանջով:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն 21.08.2024 թվականին դիմել է Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանին կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված ցանկացած
գործողություններից հրաժարվելուն հայտնելով, որ վերջինիս անգործությունը կդիտվի,
որպես ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարում:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը, 22.08.2024 թվականին ստանալով
տվյալ առաջարկը, թողել է այն անպատասխան:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից օգուտ ստանալու իրական մտադրությունը և
հնարավորությունը հաստատվում են հետևյալ ապացույցներով՝

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն 29.07.2024
թվականին դիմել է Երևանի քաղաքապետարան ստանալու ճարատարապետահատակագծային
առաջադրանք /նախագծման թույլտվություն/ Կառուցապատման պայմանագրով նախատեսված
քաղաք Երևան, Ձորափի փողոց 1/1 շենք թիվ 1, թիվ 2, թիվ 3, 1/1 շենք թիվ 4, 1 շենք
թիվ 1, Հնդկաստանի փողոց թիվ 1, 3, 1/2, 3/1 /1 հասցեներում: Ճարտարապետահատակագծային
առաջադրանք ստանալու համար դիմումի հետ միարժամանակ Երևանի քաղաքապետարան է
ներկայացվել էսքիզային նախագծի փաթեթը, որով ներկայացված է եղել «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի
կողմից կառուցվող շենքը:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն դիմել է Երևանի քաղաքապետարան` ներկայացնելով
կառուցապատման համար ապամոնտաժման նախագիծ, որի վերաբերայլ տրվել է ապամոնտաժման
եզրակացություն և ենթարկվել է փորձաքննության:

Ամփոփելով վերոշարադրվածը
գտնում է, որ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը վերը նշված գործողությամբ և անգործությամբ
դրսևորել է հակաիրավական, ոչ օրինաչափ վարքագիծ, քանի որ դրանով խախտել է օրենքի
պահանջները, պատասխանողի կառուցապատման իրավունքից միակողմանի հրաժարվելը նպատակաուղղված,
կամային արարք է, որն ուղղված է պայմանագրային իրավահարաբերությունը կատարելուց
խուսափելուն, իսկ անգործությունն արտահայտվում է ձեռնպահ մնալով պայմանագրային
իրավահարաբերությունը կատարելու անհրաժեշտ և պարտադիր վարքագիծ դրսևորելուց, որը
հայցվորի մոտ հանգեցրել է իրական և բաց թողնված օգուտի տեսքով վնասների
առկայության, որպես վնասը հանդիսանում է պատասխանողի ոչ օրինաչափ վարքագծի
առկայության, ուղղակի և անմիջական հետևանք, վնասների և ենթադրյալ վնաս պատճառող
անձի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության
հանգամանք, ինչի արդյունքում «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պատճառվել է առանձնապես խոշոր չափերի
հասնող վնաս:

Այսպիսով, վերը նշված փաստական հանգամանքներով հաստատվում է
պատճառված վնասի առկայության փաստը, ոչ օրինաչափ գործողության կամ անգործության և
պատճառված վնասի միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության փաստը, վնասի չափը
(ծախսերի մասով) 54 570 452 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը, հայցվորի կողմից օգուտ
ստանալու իրական մտադրությունը և հնարավորությունը, վնասների չափը (բաց թողնված
օգուտի մասով) 5 341 803 653 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը, պատասխանողի կողմից
պարտավորությունների խախտման և մեղքի առկայության, հայցվորի կողմից օգուտ ստանալու
իրական մտադրության և հնարավորության ու վնասի չափի միջև պատճառահետևանքային կապի
փաստը։

Ինչ վերաբերում է որոշման 1.12. կետին՝ իրավունքը խախտված անձի՝ հայցվոր ՌԻԴ
ՍՊԸ-ի կողմից ձեռնարկված միջոցները, որոնք ուղղված են վնասի նվազեցմանը, ապա նշված
փաստի վերաբերյալ Կառուցապատման պայմանագրի 10.1. կետի համաձայն հայցվորը
20.08.2024 թվականին դիմում է պատասխանողին, որով ցանկացել էր հստակեցնել առաջացած
խնդիրները, ձեռնարկելով գործողություններ, որոնք պետք է միտված լինեին
Կառուցապատման պայմանագրից չհրաժարվելուն, որը թեև պատասխանողը ստանում է, սակայն
այն թողնում է անպատասխան, մինչդեռ՝ նշված դիմումի շուրջ բանակցային գործընթացներ
սկսվելու պարագայում, չէր բացառվում, որ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից կձեռնարկվեին բարի
կամքի դրսևորման միջոցներ, որոնք ուղղված կլինեին վնասի զգալի նվազեցմանը:

Հիմք ընդունելով վերագրյալը գտնում է, որ ընկերությունը ներկայացրել է որոշման
1.1, 1․2, 1․3, 1․4, 1.5, 1․6, 1․7, 1․8, 1․9, 1․10, 1․11 և 1.12 կետերում նշված փաստերի վերաբերյալ ապացույցները, ինչը նշանակում է,
որ ընկերության կողմից որոշմամբ սահմանված ապացուցման պարտականությունները
կատարվել են։

Հրավիրված դատական նիստերին հայցվորի
ներկայացուցիչներ Աշոտ Աբրահամյանը և Հայկ Եգանյանն ամբողջությամբ պնդեցին
հայցապահանջը և խնդրեցին այն բավարարել:

3.Պատասխանողի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող Աշոտ Երիցյանի
ներկայացուցիչ Ռոզալի Մանուկյանը 02.10.2024 թվականին Դատարան է ներկայացրել
հայցադիմումի պատասխան, որով
հայտնել է, որ 10.05.2023 թվականին ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և Ռիդ ՍՊԸ-ի միջև ըստ էության կնքվել է՝ համատեղ ներդրումային ծրագրի իրականացման նպատակով՝ համատեղ գործունեության պայմանագիր, սակայն կողմերն այդ պայմանագիրն անվանել են Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր, ինչը մանրամասն հիմնավորվում է ստորև:

09.07.2024 թվականին Աշոտ Երիցյանը դիմել է ՀՀ Երևան քաղաքի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան՝ պայմանագրային
իրավահարաբերությունները դադարեցնելու պահանջի մասին, (գործին տրվել է թիվ
ԵԴ2/5403/02/24 համարը), հայամաձայն որի՝ խնդրել է չկնքված ճանաչել՝ ՀՀ քաղաքացի
Աշոտ Երիցյանի և Ռիդ ՍՊԸ-ի միջև 10.05.2023 թվականին նոտարական վավերացմամբ
ստորագրված՝ թիվ 17052023-01-0154, թիվ 17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0418, թիվ 19052023-01-0214, թիվ 19052023-01-0216, թիվ 17052023-01-0187, թիվ 17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ 17052023-01-0365, թիվ 17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման
ենթարկված Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման վերտառությամբ
պայմանագիրը, որպես ածանցյալ պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած՝
Ռիդ ՍՊԸ-ի իրավունքի պետական գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային
իրավահարաբերությունները:

Նշված նյութաիրավական պահանջը չբավարարելու դեպքում՝
վաղաժամկետ լուծել՝ ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Երիցյանի և Ռիդ ՍՊԸ-ի միջև 10.05.2023
թվականին նոտարական վավերացմամբ ստորագրված` թիվ 17052023-01-0154, թիվ
17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0418, թիվ
19052023-01-0214, թիվ 19052023-01-0216, թիվ 17052023-01-0187, թիվ
17052023-01-0383, թիվ 17052023-01-0180, թիվ 17052023-01-0365, թիվ
17052023-01-0294 իրավունքների պետական գրանցման ենթարկված Հողամասերի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման վերտառությամբ պայմանագիրը, որպես ածանցյալ
պահանջներ՝ վերացնելով հիշյալ պայմանագրից ծագած՝ Ռիդ ՍՊԸ-ի իրավունքի պետական
գրանցումը, դադարեցնելով՝ կողմերի պայմանագրային իրավահարաբերությունները:

16.09.2024 թվականին ժամը՝ 18:10-ին էլեկտրոնային
տարբերակով դատարան է մուտքագրվել Ռիդ ՍՊԸ-ի հայցադիմումի պատասխան, որով Ռիդ
ՍՊԸ-ն առարկել է հայցվոր՝ Աշոտ Երիցյանի կողմից ներկայացված հայցադիմումի դեմ և
խնդրել է մերժել այն: Վերոնշյալ փաստերի համակարգային վերլուծությունից ակնհայտ է,
որ Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը լուծված չէ և
գտնվում է դատարանի վարույթում, իսկ պատասխանող Ռիդ ՍՊԸ-ն առարկել և խնդրել է
մերժել այն, այսինքն` պայմանագրի լուծման հարցը վիճահարույց է:

Փաստել է, որ քանի դեռ պայմանագիրը լուծված չէ, պայմանագրի
լուծմամբ, դադարեցմամբ վնաս պատճառելու և վնասի հատուցման մասին խոսք անգամ չի
կարող լինել, քանի որ վնասի հատուցման հայց հարուցելուց անհրաժեշտ է առաջին հերթին
մատնանշել, վկայակոչել և ապացույցներով հաստատել վնասի հատուցման նյութաիրավական
պահանջի լուծման համար նշանակություն ունեցող այն փաստը, որը բացահայտում է
պատասխանողի ոչ իրավաչափ, ապօրինի վարքագիծը, որը հանգեցրել է պայմանագրի դադարման
իրավաբանական փաստին, այսինքն` նյութական աշխարհում պետք է առկա լինի պայմանագրի
դադարման իրավաբանական փաստ, որն առաջացել է պատասխանողի ոչ իրավաչափ վարքագծով,
իսկ եթե դեռևս (հայցադիմումը ներկայացնելու պահին) պայմանագիրը դադարած չէ, ապա
բացակայում է վնասի հատուցում պահանջելու հիմքը, առաջնային պայմանը:

Եթե առկա է պայմանագրի լուծման վերաբերյալ դատական վեճ, դա
որևէ կերպ չի կարող փոխարինել պայմանագրի լուծված լինելու փաստին, առանց որի
առարկայազուրկ է խոսել պայմանագրի դադարեցումից առաջացած վնասի և դրա փոխհատուցման
մասին: Նշել է նաև, որ պայմանագրից հրաժարվելու փաստ այս դեպքում նույնպես առկա չէ
և չի կարող լինել, քանի որ կողմերի միջև կնքված Հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագրով պատասխանողը պարտավորվել է հայցվորին
կառուցապատման իրավունքով տրամադրել իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող հողամասերը,
ինչը պատշաճ կատարել է, որի ապացույցը՝ հայցվորի կառուցապատման իրավունքի պետական
գրանցման փաստն է, որն ավիճելի փաստ է, պատասխանողն այլ պայմանագրային
պարտավորություն, առավել ևս չկատարված պայմանագրային պարտավորություն չունի, իսկ
եթե հայցվորի կարծիքով ունի, ապա օրենսդրությամբ նախատեսված է՝ պայմանագրային
պարտավորությունը կատարելուն պարտավորեցնելու պահանջով հայց ներկայացնելու
հնարավորություն, այլ կերպ ասած, պայմանագիրը, որի կնքման պահը, ուժի մեջ մտնելու
և դադարելու պահը օրենսդիրը պայմանավորել է՝ պայմանագրից ծագած իրավունքների
պետական գրանցման պահով, չի կարող որպես իրավաբանական փաստ գոյություն ունենալ
նյութական աշխարհում, եթե չկա պայմանագրից ծագած իրավունքների պետական գրանցման
չեղարկման վարչական ակտ:

Եթե անգամ պայմանականորեն ենթադրեն, որ պայմանագրի լուծման
նյութաիրավական պահանջով դատական ակտ է կայացվում և մտնում է օրինական ուժի մեջ,
ապա անգամ այդ դեպքում պայմանագրի դադարումը կախված է պայմանագրի լուծման
նյութաիրավական պահանջով դատարան դիմած անձի կամքից և կամայատնությունից, քանի որ
քանի դեռ նա օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չի ներկայացրել իրավունքների
պետական գրանցում իրականացնող լիազոր մարմին և պայմանագրի դադարման փաստը պետական
գրանցման չի ենթարկվել (վարչական ակտով), ապա պայմանագրի դադարման փաստ առկա լինել
չի կարող:

Բացառել հնարավոր չէ, որ պայմանագրի լուծման նյութաիրավական
պահանջով դատարան դիմած անձը իրադրության փոփոխության արդյունքում դատավարության
ցանկացած փուլում հայցից հրաժարվի, կամ վեճը լուծվի հաշտությամբ, կամ հայցը
բավարավի, սակայն պայմանագրի լուծման նյութաիրավական պահանջով դատարան դիմած անձը
դրսևորելով իր կամքի սուվերենությունը և ինքնավարությանը իր կամահայտության
անքաքտելի, անմիջամտելի Սահմանադրորեն երաշխավորված իրավունքի իրացմամբ վճիռը
չներկայացնի պետական լիազոր մարմին՝ պետական գրանցման չեղարկման, կամ կատարողական
թերթ չպահանջի, անգամ դատական ակտի հարկադիր կատարման փուլում հաշտություն կնքի,
ներառյալ վճռի շրջադարձ կատարելու պահանջով հայցից հրաժարվի:

Անվիճելի փաստ է, որ տվյալ գործով դատարան դիմելու պահին և
այս պահին պայմանագիրը, որի ենթադրյալ լուծման, դադարման հիմքով հայցվորին իբր
վնաս է պատճառվել, իսկ պայմանագիրը կլուծվի կամ կդադարի ընդամենը ենթադրություն է,
ինչն անորոշ է տեղի կունենա, թե ոչ, վերը նշված բոլոր ենթադրությունները հաշվի
առնելով: Հետևաբար, պայմանագրի լուծման փաստը բացակայում է, առանց որի հիմնազուրկ
է քննարկել պայմանագրի լուծման փաստով առաջացած վնասների հատուցման հարց, իսկ
ենթադրությունների և վերացական գնահատողական դատողությունների վրա դատական ակտ
կայացնելու արգելքը սահմանված է ՀՀ քաղաքացիական 
դատավարության օրենսգրքի 9-րդ հոդվածի 3-րդ և 4-րդ մասերով:

Տվյալ դեպքում բացակայում է պայմանագրի դադարման (լուծման)
փաստը, իսկ պայմանագրի դադարման (լուծման) փաստի գոյության վերաբերյալ բացառապես
միակ թույլատրելի և վերաբերելի ապացույց կարող է հանդիսանալ պայմանագրի դադարման
(լուծման) մասին իրավունքների չեղարկման պետական գրանցման վարչական ակտը, որը
գոյություն չունի, ընդ որում, պայմանագրի դադարման (լուծման) փաստ գոյություն
չունենալու վերաբերյալ կողմերը տարակարծություններ և վեճ չունեն, ինչն ակնհայտ է
կողմերի ներկայացրած դատավարական փաստաթղթերից, այսինքն՝ անվիճելի փաստ է, որ
պայմանագիրը գործողության մեջ է:

Հետևաբար, նույնիսկ դատավարության այս փուլում, երբ դեռևս
դատարանն իր ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշմամբ չի որոշակիացրել
գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, այնուհանդերձ, ելնելով գործի
առանձնահատկությունից (վնասի հատուցման) և այդ առանձնահատկության (վնասի
հատուցման) ինստիտուտի վերաբերյալ ողջ դատական պրակտիկայից, օբյեկտիվ համոզմունք է
ձևավորվում, որ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը չեն կարող
հեռանալ նախադեպային պրակտիկայից և լինել այլ քան հետևյալը:

● Կողմերի միջև Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման պայմանագիր կնքած լիելու փաստը, ներառյալ, պայմանագրից ծագած իրավունքի
պատական գրանցման փաստը,

● Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիրը դադարած (լուծված) լինելու փաստը, ներառյալ, պայմանագրից ծագած
իրավունքի պետական գրանցման դադարեցման, չեղարկման պետական գրանցման փաստը,

● Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիրը դադարած (լուծված) լինելու փաստն առաջացել է՝ պատասխանողի պայմանագրից
միակողմանի հրաժարվելու մեղավոր ոչ իրավաչափ վարքագծով,

● Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիրը դադարած (լուծված) լինելու պատճառով հայցվորի վնասներ կրելու փաստը և
չափը,

● Հայցվորի կրած վնասները՝ Հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը դադարած (լուծված) լինելու անմիջական
պատճառական հետևանք հանդիսանալու փատը: Ընդ որում, նշված փաստերի հաստատման
հաջորդականությունը պարտադիր է և, եթե չի հաստատվել նախորդ փաստը, ապա հաջորդող
փաստերի գոյության մասին խոսք լինել չի կարող:

Միաժամանակ, հայցվորն իր հայցադիմումով վկայակոչելով
համանման փաստական հանգամանքներով դատական պրակտիկան ընդունել է և չէր կարող
չընդուներ ու հեռանալ այն իրավական նախադեպային պրակտիկայից, որ նշված բոլոր
փաստերի ապացուցման պարտականությունը կրում է հայցվորը, իսկ պատասխանողը բացառապես
կրում է իր մեղքի բացակայության փաստի հաստատման պարտականությունը, եթե հայցվորն
արդեն իսկ հաջորդաբար հաստատել է մյուս վերը նշված փաստերը:

Փաստորեն, կողմերի միջև Հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիր կնքած լիելու փաստն անվիճելի է, այն հաստատվում
է՝ հայցվորի կառուցապատման իրավունքի պետական գրանցման վարչական ակտերով և կողմերը
այդ փաստը չեն վիճարկում, ուստի հաջորդիվ պետք է ապացուցվի հաջորդ փաստը, այն է՝
Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը դադարած (լուծված)
լինելու փաստը, մինչդեռ՝ այդ փաստի բացակայությունը նունպես անվիճելի է կողմերը
դրա վերաբերյալ իրենց դատավարական փաստաթղթերում հստակ դիրքորոշում են հայտնել,
բացակայում է նաև պայմանագրից ծագած իրավունքի պատական գրանցման դադարեցման,
չեղարկման պետական գրանցման փաստը՝ վարչական ակտը, հետևաբար հաջորդիվ սահմանված
փաստերի գոյության մասին խոսք լինել չի կարող, հատկապես այն պարագայում, երբ
«Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի
1-ին կետով սահմանված է, որ պետության կողմից գույքի նկատմամբ գրանցված
իրավունքների, սահմանափակումների ճանաչումը, երաշխավորումը և պաշտպանությունը
հանդիսանում է՝ պետական գրանցման հիմնական սկզբունք:

Նշել է նաև, որ նույն օրենքի 35-րդ հոդվածը սահմանում է՝
իրավունքի դադարման պետական գրանցումը և գրանցված իրավունքի պետական գրանցումը
ուժը կորցրած ճանաչելու բոլոր դեպքերը և անձի պետական գրանցման ենթարկված
իրավունքը չի կարող դադարել պայմանագրից միակողմանի հրաժարվելու կամահայտնությամբ,
այսինքն, պետական գրանցման ենթակա իրավունք շնորհող պայմանագիրը կնքվում և
լուծվում է պետական գրանցման իրավական փաստով, ուստի սույն գործով հայցվորի
նյութաիրավական պահանջի բավարարման հեռանկարը, պայմանագրի գործողության
ժամանակահատվածում չի կարող բավարարման հեռանկար ունենալ, ուստի ակնհայտ անհիմն
հայցով հայցվորի վերացական գույքային իրավունքների պաշտպանությունը հայցի
ապահովման միջոցի կիրառմամբ չի կարող համաչափ չինել պատասխանողի իրական գույքային
իրավունքի սահմամափակմանը, այն առավել անարդարացի է, երբ prima facia հայցագնի
հիմնավորվածությունը հենվում է պայմանագրի դադարումից առաջացած ենթադրյալ վնասների
վրա, երբ պայմանագիրը դադարած չէ և հայտնի էլ չէ՝ կդադարի, թե՝ ոչ:

10.05.2023 թվականին Աշոտ Երիցյանի Երիցյանի և Ռիդ ՍՊԸ-ի
միջև կնքվել է Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման վերտառությամբ
պայմանագիր:

20.05.2024 թվականին սեփականատերը ծանուցում է ուղարկել
կառուցապատողին՝ 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը լուծելու մասին, սակայն կառուցապատողի կողմից
մինչև հայցադիմումը դատարան մուտքագրելու օրը սեփականատիրոջը որևէ պատասխան չի
տրվել:

Պայմանագրի 6.3.5. կետի համաձայն՝ կառուցապատողը պարտավոր է
ներդրումային նախագծի իրականացման հետ կապված որևէ փաստաթուղթ սեփականատիրոջից
ստանալուց հետո 10 (տասը) աշխատանքային օրվա ընթացքում վերանայել փաստաթղթերը,
ստորագրել և/կամ տալ պատասխան և/կամ տալ հեմնավորված մերժում:

Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
վերտառությամբ պայմանագրի 4.3 և 5.2 կետերի համաձայն՝ կառուցապատողն իրավունք ունի
իրականացնել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 224.1 հոդվածի կառուցվող բազմաֆունկցիոնալ
բնակելի շենքի տարածքների վաճառք և այդ տարածքների վաճառքից ստացված եկամուտները
ուղղել ներդրումային նախագծի ֆինանսավորմանը:

Կողմերի միջև կնքվել է համատեղ գործունեության պայմանագիր,
պայմանագրի մի կողմի ավանդը՝ ներդրումը որոշակի է, սեփականատեր-ֆիզիկական անձը
ներդրում է՝ իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող (կոկրետ հասցեների և չափսերի)
հողամասերը, ինչը հնարավորություն է տալիս որոշել ավանդի չափը, արժեքը, որը
համատեղ գործունեության պայմանագրի էական պայման է, քանի որ հենց դրանից է կախված՝
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի՝ 1027-րդ, 1028-րդ, 1031-րդ, 1033-րդ հոդվածների
կիրարկումը, մինչդեռ՝ պայմանագրի մյուս կողմի ներդրումը՝ ավանդի արժեքը անորոշ է՝
կառուցապատող-իրավաբանական անձը որպես ներդրում՝ ուղղորդում է սեփական, փոխառված
կամ փոխառու դրամական միջոցները, ընդ որում, պայմանագրով սահմանված չէ, թե ի վերջո
կառուցապատող-իրավաբանական անձը ինչ մակերեսի և հարկայնության շենք է
կառուցապատելու, որը հնարավորություն կտար որոշակիացնել և որոշել նրա ավանդի
արժեքը, այսինքն, այս մասով բացակայում է պայմանագրի էական պայմանը, ի վնաս
հայցվորի անորոշություն առաջացնելով ձևավորված իրավահարաբերություններում:
Պայմանագրի էական պայմանը՝ առարկան անորոշ է, համաձայնեցված չէ, թե ինչ մակերեսով,
հարկայնությամբ և ծավալով շենք է ակնկալվում պատրաստել:

Եթե կողմերի միջև կնքած պայմանագիրը դիտարկվի որպես «Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» պայմանագիր, ապա փաստ է, որ տվյալ հողամասերը
ծանրաբեռնված են օրինական շինություններով, իսկ այդ պայմանագրով կարող է
տրամադրվել միայն շինություններից ազատ հողամաս, որը կառուցապատման իրավունք ձեռք
բերած անձը՝ քաղաքաշինական նորմերի ու կանոնների, ինչպես նաև հողամասի
նշանակության վերաբերյալ պահանջների պահպանմամբ սահմանված կարգով կարող է կառուցել
շենքեր և շինություններ, դրանք (իր կառուցածը) վերակառուցել կամ քանդել և կառուցապատման
իրավունքի գործողության ժամկետի ընթացքում տիրապետել և օգտագործել այդ գույքը, իսկ
կառուցապատման ժամկետի ավարտից հետո այդ գույքը թողնել կառուցապատման իրավունք
տրամադրած հողի սեփականատրոջը, ում սեփականությունն են հանդիսանում նաև
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման արդյունքում կառուցապատված շինությունները ի
սկզբանե (կառույցը պետական գրանցման ենթարկելու պահից), հետևաբար, կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագրով չի կարող սահմանվել օրենքին հակասող պայման, որ
կառուցապատված գույքը և հողամասը գերակշիռ մասով (անգամ չնչին մասով) անցնում է
կառուցապատողի սեփականությանը, միչդեռ՝ պայմանագրի 4.2 կետով սահմանված է հենց դա,
իսկ այդ պայմաններում անորոշ է մնում, թե ինչ ներդրման արդյունքում է, որ
կառուցապատողը ձեռք է բերում սեփականության իրավունք, երբ պայմանագրի մի կողմի
ավանդը՝ ներդրումը որոշակի է՝ Սեփականատեր-ֆիզիկական անձը ներդրում է իրեն սեփականության
իրավունքով պատկանող (կոկրետ հասցեների և չափսերի) հողամասերը, որոնք կառուցապատ
են և առկա են բազմահարկ սպասարկան օբյեկտներ, ինչը հնարավորություն է տալիս որոշել
սեփականատիրոջ ներդրման չափը, արժեքը, որը պայմանագրի էական պայման է, քանի որ
հենց դրանից է կախված պայմանագրի կնքման քաղաքացիական օրենսգրքով սահմանված
սկզբունքների բացահայտումը և որոշակիացումը, կնքել թե չկնքել պայմանագիր, մինչդեռ՝
պայմանագրի մյուս կողմի ներդրումը ավանդի արժեքը անորոշ է,
Կառուցապատող-իրավաբանական անձը որպես ներդրում ուղղորդում է սեփական, փոխառված
կամ փոխառու դրամական միջոցները, որոնք անորոշ են, ընդ որում, պայմանագրով
սահմանված չէ, թե ի վերջո կառուցապատող-իրավաբանական անձն ինչ մակերեսի և
հարկայնության շենք է կառուցապատելու, որը հնարավորություն կտար որոշակիացնել և
որոշել նրա ավանդի արժեքը, այսինքն, այս մասով բացակայում է պայմանագրի էական
պայմանը, ի վնաս հայցվորի անորոշություն առաջացնելու ձևավորված
իրավահարաբերություններում:

Պայմանագրի 4.2 կետով պայմանավորված, նախապես անհարաժեշտ է
պարզել, թե վիճահարույց պայմանագիրը ըստ էության իր տեսակով և իրավաբանական
բնորոշմամբ՝ «Հողի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» պայմանագիր է, թե «Համատեղ
գործունեության պայմանագիր», որպեսզի հնարավոր լինի պայմանագրի իրավաբանական
դասակարգումից՝ իրական տեսակից ելնելով որոշել, թե արդյոք պայմանագրում առկա է
էական պայմանը, համաձայնեցված է արդյոք պայմանագրի առարկան և այն բոլոր
պայմանները, որոնց վերաբերյալ կողմերից մեկի հայտարարությամբ պետք է
համաձայնություն ձեռք բերվեր, այսինքն՝ կնքված է արդյոք պայմանագիրը, և հաջորդը,
տվյալ տեսակի պայմանագրերի կողմերի համար առկա են՝ պայմանագիրը վաղաժամկետ
լուծելու համար օրենքով նախատեսված հատուկ կանոններ, թե ոչ, այլ կերպ ասած, այս
դեպքում կիրառելի է արդյոք՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1037-րդ հոդվածով սահմանված
հատուկ կանոնը վիճահարույց պայմանագիրը վաղաժամկետ լուծելու համար:

Ա. Պայմանագրերի իրավաբանական դասակարգման վերաբերյալ հիմնավորումներ
(Պայմանագրի տեսակը որոշելը).

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածը և
վճռաբեկ դատարանի արտահայտած դիրքորոշումները, հայտնել է, որ տվյալ դեպքում
վիճահարույց պայմանագիրը վերնագրված է՝ Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման պայմանագիր, ուստի նախ պետք է հետազոտել և բացահայտել, թե արդյոք
պայմանագրի պայմանները համապատասխանում են՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով հողամասի
կառուցապատման իրավունքին վերաբերող իրավանորմերին, թե ակնհայտորեն հակասում են
դրանց, որի պարագայում՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 2-րդ մասի և 21-րդ
հոդվածի իրավանորմերի հաշվառմամբ իրավաբանական ուժ չունեն, ինչը պայմանագիրը
դարձնում է անկիրառելի: Այնուհետև, նույն մոտեցմամբ պայմանագրի պայմանները
համադրելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով՝ համատեղ գործունեության պայմանագրին
վերաբերող իրավանորմերի հետ կբացահայտվի պայմանագրի տեսակը, իրավաբանական
դասակարգումը և դրանով պայմանավորված հատուկ իրավակարգավորումների կիրառման
հնարավորությունը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 204.1-րդ հոդվածի պահանջները,
որով բնութագրվում են՝ սեփականատերեր չհամարվող անձի գույքային իրավունքները`
հողամասի կառուցապատման իրավունք ձեռք բերելիս և միաժամանակ սահմանում են հատուկ
կանոններ՝ կառուցապատման իրավունքի իրավահարաբերություններում հողի սեփականատիրոջ
իրավունքների պաշտպանության առումով ակնհայտորեն հետևյալն են՝ այլ անձի պատկանող
հողամասում անձը կարող է պայմանագրով ձեռք բերել կառուցապատման իրավունք՝
քաղաքաշինական նորմերի ու կանոնների, ինչպես նաև հողամասի նշանակության վերաբերյալ
պահանջների պահպանմամբ սահմանված կարգով կառուցել շենքեր և շինություններ, դրանք
վերակառուցել կամ քանդել և կառուցապատման իրավունքի գործողության ժամկետի
ընթացքում տիրապետել և օգտագործել այդ գույքը:

Կառուցապատման ժամկետի ավարտից հետո կառուցապատողի կատարած
անբաժանելի բարելավումները չեն հատուցվում, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ
պայմանագրով: Սեփականության իրավունքով այլ անձի պատկանող հողամասում
կառուցապատման իրավունքով կառուցված կամ ստեղծված շենքերը և շինությունները
հողամասի սեփականատիրոջ սեփականությունն են, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով:
Հարկ է արձանագրել, որ օրենսդիրը սեփականության իրավունքով այլ անձի պատկանող
հողամասում կառուցապատման իրավունքով կառուցված կամ ստեղծված շենքերը և շինությունները
հողամասի սեփականատիրոջ սեփականությունը հանդիսանալու իմպերատիվ պայմանից շեղում
թույլատրել է միայն այն դեպքում, երբ դա նախատեսված է օրենքով, այսինքն՝
պայմանագրով այլ բան չի կարող նախատեսվել:

Վկայակոչելով Պայմանագրի 1.4, 1.5, 1.6 և 4.2 կետերը, հայտնել
է, որ պայմանագրի իրավաբանական դասակարգումը, որևէ ընդհանրություն չունի ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքով՝ կառուցապատման իրավունքին վերաբերող իրավանորմերին,
ավելին առանցքայնորեն հակասում են դրանց, որի պարագայում՝ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 2-րդ մասի և 21-րդ հոդվածի իրավանորմերի հաշվառմամբ այդ
դրույթները իրավաբանական ուժ չունեն, ինչը պայմանագիրը դարձնում է անկիրառելի:

Վերը մեջբերված պայմանագրի
նույն դրույթների վերլուծությունից ակնհայտ է, որ և սեփականատիրոջ, և
կառուցապատողի իրական կամքն ուղղված է եղել և կնքվել է ոչ թե հողամասի
կառուցապատման իրավունքի պայմանագիր, այլ համատեղ գործունեության պայմանագիր:

Բ. Հիմնավորումներ՝ պայմանագրային իրավահարաբերությունների դադարեցման 1-ին
հիմքի՝ պայմանագիրը կնքված չէ օրենքի ուժով:

Պատասխանողի ներկայացուցիչը, վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 448-րդ, 1026-րդ, 1027-րդ, 1028-րդ, 1031-րդ, 1033-րդ հոդվածները,
հայտնել է, որ անվիճելի է, որ պայմանագրի կողմերը (մասնակիցները), իրացնելով իրենց
ներքին կամքը, պարտավորվել են միացնել իրենց ավանդները և առանց իրավաբանական անձ
կազմավորելու գործել համատեղ` շահույթ ստանալու կամ օրենքին չհակասող այլ նպատակի
հասնելու համար, այս դեպքում՝ բազմաֆոնկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցապատման
ներդրումային ծրագրի իրականացման համար, կնքել են գրավոր պայմանագիր, սահմանել
ավանդները՝ ներդրումները, Կառուցապատող-իրավաբանական անձը, որպես ներդրում՝
ուղղորդում է սեփական, փոխառված կամ փոխառու դրամական միջոցները, իսկ
սեփականատեր-ֆիզիկական անձը՝ իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող (կոկրետ
հասցեների և չափսերի)՝ հողամասերը, ինչպես նաև սահմանել են՝ համատեղ
գործունեության արդյունքը բաշխելու պայման՝ ներդրումային նախագծի իրականացման
արդյունքում համատեղ գործունեության պայմանագրի կողմերը ստանալու են սեփականության
իրավունքներ՝ կառուցված բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի՝ Սեփականատերը՝ 28%
վաճառքի ենթակա բնակելի տարածքների և ավտոկանգառների նկատմամբ, իսկ Կառուցապատողը՝
72% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածքների և ավտոկանգառների նկատմամբ:

Պայմանագրի 1.6-րդ կետում կողմերը սահմանել են՝ կողմերի
ներդրումային գործունեության արդյունքը՝ Կառուցապատողի և Սեփականատիրոջ
Ներդրումային օբյեկտի նկատմամբ սեփականության իրավունքի գրանցում սույն
կառուցապատման պայմանագրում նշված բաժնեմասերի համաձայն:

Փաստորեն, Պայմանագրի առարկան՝ էական պայմանը համաձայնեցված
չէ, անհայտ է, թե ինչ ծավալի, հարկայնությամբ և մակերեսի գույք է ակնկալվելու՝
համատեղ գործունեությամբ ներդրումային ծրագրի իրականցման արդյունքում, որի
վերաբերյալ, ներառյալ՝ Կառուցապատողի ներդրման արժեքի վերաբերյալ կողմերը նախապես
պետք է համաձանություն ձեռք բերեին, այլապես Պայամանագիրն օրենքի ուժով համարվում
է չկնքված:

Նշված փաստարկներով
հիմնավորվում է՝ Պայմանագիրը չկնքված ճանաչելու և որպես հետևանք՝ պայմանագրային
իրավահարաբերությունները դադարեցնելու նյութաիրավական պահանջը:

Գ. Հիմնավորումներ՝ պայմանագրային իրավահարաբերությունների դադարեցման 2-րդ
հիմքի՝ առկա է Պայմանագիրը վաղաժամկետ լուծելու օրենքով նախատեսված հիմք.

Պատասխանողի ներկայացուցիչը, վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 466-րդ, 468-րդ, 1026-րդ, 1035-րդ, 1037-րդ հոդվածները, հայտնել է, որ
վիճահարույց պայմանագիրը անտարակույս համատեղ գործունեության պայմանագիր է, անկախ
այն հանգամանքից, որ վերնագրվել է որպես «Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման» պայմանագիր:

Կողմերի միջև կնքվել է համատեղ գործունեության պայմանագիր,
պայմանագրի մի կողմի ավանդը՝ ներդրումը որոշակի է՝ Սեփականատեր-ֆիզիկական անձը
ներդրում է իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող (կոկրետ հասցեների և չափսերի)
Հողամասերը, ինչը հնարավորություն է տալիս որոշել ավանդի չափը, արժեքը, որը
համատեղ գործունեության պայմանագրի էական պայման է, քանի որ հենց դրանից է կախված՝
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1027-րդ, 1028-րդ, 1031-րդ, 1033-րդ հոդվածների
կիրարկումը, մինչդեռ՝ պայմանագրի մյուս կողմի ներդրումը՝ ավանդի արժեքը անորոշ է՝
Կառուցապատող-իրավաբանական անձը որպես ներդրում՝ ուղղորդում է սեփական, փոխառված
կամ փոխառու դրամական միջոցները, ընդ որում, պայմանագրով սահմանված չէ, թե ի վերջո
Կառուցապատող-իրավաբանական անձը ինչ մակերեսի և հարկայնության շենք է
կառուցապատելու, որը հնարավորություն կտար որոշակիացնել և որոշել նրա ավանդի
արժեքը, այսինքն, այս մասով բացակայում է պայմանագրի էական պայմանը, ի վնաս
հայցվորի անորոշություն առաջացնելու ձևավորված իրավահարաբերություններում:

Վկայակոչելով Պայմանագրի 4.2-րդ, 4.3-րդ, 5.2-րդ կետերը և
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 2041-րդ, 209-րդ, 566-րդ հոդվածները, «Գույքի նկատմամբ
իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 36-րդ հոդվածը՝ հայտնել է, որ
վիճահարույց պայմանագրով Կառուցապատողն իրավունք ունի իրականացնել դեռևս
չկառուցված բնակարանների վաճառք և ստացված գումարները ուղղորդել շենքի
կառուցապատմանը, այսինքն՝ շենքը կառուցապատել կառուցվելիք բնակարանների վաճառքից
ստացված գումարներով, գնորդներին վերը նշված իրավանորմերի իրավազորությամբ
փոխանցելով նաև հողամասի համապատասխան մասի նկատմամբ սեփականության իրավունքը:
Նման պայմաններում Կառուցապատողն կարող է նախապես վաճառել բոլոր բնակարանները,
ստացված գումարով իրականացնել կառուցապատում ստանալով շահույթ շինարարական
աշխատանքներից իսկ շինարարության ավարտին այլևս վաճառքի ենթակա բնակարաններ և տարածքներ
չմնան:

Արդյունքում կարող են վաճառքի ենթակա բնակարաններ և
տարածքներ չլինելու պատճառով՝ համատեղ գործունեության պայմանագրի իրական արժեք
ներդրած կողմը ոչինչ չստանա, կորցնելով նաև իրեն սեփականության իրավունքով
պատկանող հողերը, ներառյալ՝ դրանց վրա գտնվող գործող շինությունները:

02.05.2024 թվականին սեփականատերը ծանուցում է ուղարկել
կառուցապատողին՝ 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը լուծելու մասին, սակայն կառուցապատողի կողմից
մինչև հայցադիմումը դատարան մուտքագրելու օրը սեփականատերը որևէ պատասխան չի
ստացել, չնայած որ պայմանագրի 6.3.1 կետի համաձայն պարտավոր էր փաստաթուղթը
ստանալուց հետո 10 աշխատանքային օրվա ընթացքում տալ դրական կամ բացասական
պատասխան:

Այսպիսով, համատեղ գործունեության պայմանագրով ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 466-րդ հոդվածի 2-րդ մասում նշված հիմքերի հետ մեկտեղ
ժամկետի՝ որպես վերացնող պայմանի նշմամբ կնքված համատեղ գործունեության պայմանագրի
կողմն իր և մնացած մասնակիցների միջև եղած հարաբերություններում իրավունք ունի՝
վերը նշված հարգելի պատճառների առկայությամբ պահանջել լուծելու պայմանագիրը` դրա
հետևանքով մնացած մասնակիցներին հասցված իրական վնասը հատուցելու պայմանով:

«Ռիդ» ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացված «Գնահատման և
փորձաքննությունների ազգային կենտրոն» ՍՊԸ-ի թիվ Գ-39/ԿԻ/24 գնահատատման
հաշվետվության 5-րդ էջի վերջին պարբերությունը շարադրված է հետևյալ կերպ. «նշված
հողամասերի կառուցապատման նպատակով Երևանի քաղաքապետարան «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից
ներկայացվել է դիմում համապատասխան «Ճարտարապետական հատակագծման առաջադրանք»
ստանալու նպատակով, որի պատասխանի վերջնաժամկետ նշված է 13.08.2024 թվականը (դիմումի
գրանցման համար Դ-96265-24) (համապատասխան դիմումի պատճեն բերված է հավելվածում)»:

Հայցվորին «ճարտարապետահատակագծային առաջադրանք»-ի ստացման
դիմումը մերժվել է առնվազն՝ 13.08.2024 թվականին համալիրի էսքիզային նախագծի
բացակայության պատճառով:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն դիմել է վեց վերգետնյա և վեց ստորգետնա
հարկայնությամբ, առավելագույնը 30 մետր տարածքի վերին նիշից բարձրությամբ
բազմաբնակելի բնակելի շենքի կառուցման համար:

Գնահատման հաշվետվության հավելածի 75 և 76 էջերում 19-20
հարկանի համալիրի էսքիզային նախագծից նկարներ, որոնք փաստացի իրենց
ծավալահատակագծային լուծումներով առնչություն չունեն վերոգրյալ դիմումում
արտացոլված ապագայում ենթադրյալ կառուցվող համալիրի հետ:

Գնահատման հաշվետվության 20-րդ էջում շարադրված է՝ «Առավել
արդյունավետ օգտագործման վերլուծությունը», որի երկրորդ տողում նշված է՝« Առավել
արդյունավետ օգտագործումը պետք է լինի ֆիզիկապես հնարավոր, իրավաբանորեն
թույլատրված և ֆինանսապես իրագործելի»:

Նշվել է նաև, որ գնահատողի կողմից կատարված վերլուծությունը
և իրականացված հաշվարկները հիմնված են հողամասերի առավել արդյունավետ օգտագործման
սկզբունքի վրա այն ենթադրությամբ, որ հողամասերի վրա կկառուցվի բազմաֆունկցիոնալ
բազմահարկ բնակելի համալիր, սակայն համաձայն ներկայացված տվյալների գնահատման օրվա
դրությամբ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն չի ունեցել ոչ միայն հաստատված ճարտարապետահատակագծային
առաջադրանք, այլև նույնիսկ համապատասխան էսքիզային նախագիծ, հետևաբար՝ դիտարկվող
անշարժ գույքի առավել արդյունավետ օգտագործման սկզբունքի իրավաբանորեն թույլատրված
օգտագործումը, փաստացի չունի բազմաֆունկցիոնալ բնակելի համալիրի կառուցման համար
անհրաժեշտ իրավաբանական թույլտվություն, ուստի գնահատման հաշվետվությում բաց
թողնված օգուտի և կատարած ծախսերի փոխհատուցման հաշվարկները հիմնավոր չեն, այլ
հիմնված են վերացական ենթադրությունների վրա:

Հաշվետվության 46-րդ էջում ներկայացված ծախսերը ուռճացված
են, թվարկած ծառայությունների կատարման միջինացված շուկայական արժեքներից
տարբերվում են, ունեն հիմնավորման կարիք:

Նշվածը վկայում է այն մասին, որ առնվազն անհեթեթ է խոսել
հայցվորի մոտ վնասի առկայության մասին:

Հիմք ընդունելով վերագրյալը, Աշոտ Երիցյանի ներկայացուցիչը
կատարել է փաստաբանական հարցում «Գնահատման և փորձաքննությունների ազգային
կենտրոն» ընկերության տնօրեն Լ. Վարդանյանին և գնահատող Արարատ Ռաֆիկի Պապոյանին
թիվ Գ-39/ԿԻ/24 գնահատատման հաշվետվության վերաբերյալ և ներկայացվել է հայցվոր
ընկերության կողմից ներկայացված դիմումը:

Ի պատասխան փաստաբանական հարցման՝ գնահատողը ներկայացրել է
պարզաբանումներ և նշել է, որ «Գնահատման և փորձաքննությունների ազգային կենտրոն»
ՍՊԸ-ի 04.09.2024 թվականի թիվ ԱԳ-39/ԿԻ/24 գնահատման հաշվետվության շրջանակում
փաստաբանական հարցման կից ներկայացված նյութերը պատվիրատուի կողմից չեն
ներկայացվել: Միաժամանակ, տեղեկացրել է նաև, որ գնահատման հաշվետվությունում
բերված հետևությունները հիմնված են բացառապես պատվիրատուի կողմից առաջադրված
ելակետային տվյալների և նյութերի հավաստիությունն ու թույլատրելիությունը
երաշխավորելու, քանզի նման գնահատումը բացառապես դատավարական օրենսդրությամբ
սահմանված մարմինների լիազորությունների մեջ է: Հիմք ընդունելով վերոշարադրյալը՝
փաստել է, որ գնահատման արդյունքում այդ ապացույցները հաշվի չի առնվել գնահատումը
կազմելիս և գնահատողը, հաշվի առնելով այդ հանգամանքը, չի պնդել իր կողմից կատարված
գնահատման հաշվետվությունը, ինչը նշանակում է «Գնահատման և փորձաքննությունների
ազգային կենտրոն» ՍՊԸ-ի 04.09.2024 թվականի թիվ ԱԳ-39/ԿԻ/24 գնահատման
հաշվետվությունը չի կարող այլևս հանդիսանալ որպես վնասի չափի վերաբերյալ
վերաբերելի և թույլատրելի ապացույց:

Այսպես, համատեղ գործունեության պայմանագիրը դադարելուց
հետո կողմը կարող է պահանջել որպեսզի ենթադրյալ վնաս հասցնող անձի կողմից հատուցվի
միայն իրական վնասը, իսկ հայցվոր ընկերությունը պահանջել է վնասը՝ բաց թողած
օգուտի ձևով:

Իսկ այն հանգամանքը, որ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն 21.08.2024 թվականին
դիմել է Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված
ցանկացած գործողություններից հրաժարվելուն հայտնելով, որ վերջինիս անգործությունը
կդիտվի, որպես ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարում և Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանը, 22.08.2024 թվականին, ստանալով տվյալ առաջարկը թողել է այն անպատասխան,
ապա նշված հանգամանքը չի կարող համարվել Աշոտ Երիցյանի կողմից հիշյալ պայմանագրից
միակողմանի հրաժարում, քանի որ ավելի վաղ՝ 09.07.2024 թվականին Աշոտ Երիցյանը
դիմել է ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարան՝ պայմանագրային իրավահարաբերությունները դադարեցնելու պահանջի մասին, որից
հետո՝ 21.08.2024 թվականին «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի գրությամբ դիմել է Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանին:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը,
փաստել է, որ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի գործողություններն ակնհայտ հաստատում են, որ
վերջինս միակողմանի չի հրաժարվել համատեղ գործունեության պայմանագրից, պայմանագիրը
չի լուծվել և «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն չի կրել վնասներ, ինչն ակնհայտ է:

Չնայած այն հանգամանքին, որ Աշոտ Երիցյանը դիմել էր
պայմանագիրը դադարեցնելու համար, այնուամենայնիվ պայմանագիրը չի դադարեցվել և
դադարեցված չէ:

Վերոգրյալից ակնհայտ է դառնում, որ հայցվորի ներկայացված
մտացածին վնասի հատուման հայցապահանջն ամբողջությամբ անհիմն է և ենթակա է մերժման։

Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել է
հայցն ամբողջությամբ մերժել:

Հրավիրված դատական նիստին պատասխանող Աշոտ Երիցյանի
ներկայացուցիչ Ալեքսանդր Սիրունյանն ամբողջությամբ առարկեց հայցի դեմ, նշելով որ
հայցն ակնհայտ անհիմն է, միաժամանակ նշեց, որ հայցվոր կողմը չի ներկայացրել որևէ
վերաբերելի կամ թույլատրելի  ապացույց, որը
կհաստատի պատասխանող Աշոտ Երիցյանի ոչ իրավաչափ վարքագծի մասին, միաժամանակ չկա
նաև ներկայացված հաշվարկ քաղաքացիական գործում իրական բաց թողնված վնասի մասին։

Վնասի կառուցվածքը, որը հայցվորը նշում է՝ բաց թողնված
օգուտ, և շեշտը դրել է եզրակացության վրա, ըստ որի հաշվել են վնասը, չի
համապատասխանում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 91-րդ հոդվածի
իրավակարգավորմանը, քանի որ փորձագետի տված եզրակացությունը հաստատելու համար պետք
է փորձագետը ներկայանա և հաստատի իր տված եզրակացությունը և այն նոր դառնա
ապացույց: Դատարանին խնդրեց «փորձագետի եզրակացություն» վերտառությամբ փաստաթուղթը
գործից հանել: Միաժամանակ հայտնեց, որ հայցվորի կողմից չի ներկայացվել վնասի
հաշվարկը, կամ վերջիններիս կողմից կատարված ծախսը, և պատասխանող՝ Աշոտ Երիցյանի
գործողություններն այն մասին, որ ծրագրից դուրս է ցանկացել գալ, չի նշանակում ոչ
իրավաչափ վարքագիծ է դրսևորել, այլ` վերջինս օգտվել է իր իրավունքից: Քաղաքացիական
գործում առկա չեն ապացույցներ, թե արդյոք ծրագիրը շարունակվում է իրագործվել, թե
ոչ:

II

1.Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1) Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի (որպես՝ սեփականատիրոջ) լիազորված անձ Կիմա
Պողոսյանի և ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի (որպես՝ կառուցապատող) միջև 03.04.2023 թվականին կնքվել է
բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման համաֆինանսավորման պայմանագիր:

Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Կառուցապատողը պարտավորվում է իրականացնել դրամական
միջոցների ներդրում (ֆինանսավորում), կառուցել (ստեղծել) անշարժ գույքի օբյեկտ և
կառուցվող Ներդրումային օբյեկտի մի մասը փոխանցել Սեփականատիրոջը սույն
Ներդրումային պայմանագրով նախատեսված չափով և ժամկետներում, իսկ Սեփականատերը
պարտավորվում է Ներդրումային նախագծի իրականացման համար ներդնել հողամասը, որը
կազմում է առնվազն 5500,0 (հինգ հազար հինզ հարյուր) քմ (այսուհետ նաև Հողամաս):

Պայմանագրի 2.2 կետի համաձայն՝ (…) սեփականատերը պարտավորվում է սույն պայմանագրի կնքման պահից 2 (երկու) ամսվա ընթացքում իրականացնել ՀՀ կադաստրի կոմիտեում
Հավելվածում բերված հողամասերի իրավունքների պետական գրանցում (...):

Հողամասի մասերը, որոնք պետք է ստանան պետական գրանցում, պետական գրանցման պահից
7 (յոթ) աշխատանքային օրվա ընթացքում սեփականատերը պարտավորվում է կառուցապատողի
հետ կնքել կառուցապատման պայմանագիր սույն պայմանագրի պայմաններին համապատասխան:
Կառուցապատողի հետ կառուցապատման պայմանագրերը կնքվում են սույն պայմանագրի
պայմաններին համապատասխան, որոնք ենթակա են նոտարական վավերացման և պետական
գրանցման:

Պայմանագրի 4.1.1 կետի համաձայն՝ սեփականատերը պարտավոր է ապահովել
ներդրումային պայմանագրի պայմանների պատշաճ կատարումը, այդ թվում հողաիրավական
հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման հետ կապված:

Պայմանագրի 4.1.3 կետի համաձայն՝ ապահովել բոլոր անհրաժեշտ փաստաթղթերի
ստորագրումը և կատարել բոլոր անհրաժեշտ գործողությունները կառուցապատողի
սեփականության իրավունքը օբյեկտում իրեն փոխանցվող բաժնեմասի գրանցման համար:

Պայմանագրի 6.1 կետի համաձայն՝ սեփականատիրոջ կողմից
Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու դեպքում,
Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի բոլոր ծախսերը, ինչպես
կրած վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով:

Պայմանագրի 6.2 կետի համաձայն՝ հողամասում շինարարության թույլտվության
ստացման և Հողամասի վրա կառույցները քանդելուց հետո ու Կառուցապատողի մեղքով
կառուցապատում չիրականացման դեպքում, Կառուցապատողը պարտավորվում է վճարել
տուգանք, Հողամասում առկա կառույցները վերականգնելու և նախկին տեսքին բերելու
ծախսերի չափով:

Պայմանագրի 6.3 կետի համաձայն՝ Կառուցապատողը և Սեփականատերը սույն պայմանգրով
սահմանված պարտավորությունները չկատարելու դեպքում կրում են պատասխանատվություն օրենսդրությամբ սահմանաված
կարգով:

2) Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի (որպես՝ սեփականտիրոջ) և ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի (որպես՝
կառուցապատող) միջև 10.05.2023 թվականին կնքվել է հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիր:

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ ներդրումային օբյեկտ ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն,
Պիոներական փողոց 15 հասցեի 0.142149 հա, ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց
3 հասցեի 0.15966 հա, ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1/2 հասցեի 0.00285
հա, Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 3/1 հասցեի 0.0502 հա, ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն
Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 1 հասցեի, ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1շեևք 2
տարածք, ՀՀ, ք.Երևաև Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք 3 տարածք և ՀՀ, ք.Երևան
Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք 4 հասցեների ընդհանուր, բաժնային սեփականության
0.0166 հա, և ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն Ձորափի փողոց 1շենք, 1 տարածք, ՀՀ, ք.Երևան
Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք 2 տարածք, ՀՀ, ք.Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք
4 և ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1 բնակելի տուն հասցեների ընդհանուր
բաժնային սեփակնության 0.174515 հա հողամասերում (այսուհետ՝ Հողամասեր)
բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցում:

Պայմանագրի 1.4 կետի համաձայն՝ կառուցապատող-իրավաբանական անձ, որն ուղղորդում
է, սեփական, փոխառված կամ փոխառու դրամական
միջոցները, Ներդրումային ծրագրի իրականացման համար, ստանալով կառուցապատողի
իրավունք կառուցապատման ենթակա հողամասերի պետական գրանցումից հետո:

Պայմանագրի 1.5 կետի համաձայն՝ սեփականատեր-ֆիզիկական անձ, որը Ներդրումային
նախագծի իրականացման համար ներդնում է հողամասերը, որը Ներդրումային նախագծի
իրականացման արդյունքում ստանալու է գույքային իրավունքներ, սույն Պայմանագրի
համաձայն:

Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Սեփականատերը անհատույց
տրամադրում է Կառուցապատողին կառուցապատման իրավունք սեփականության իրավունքով
իրեն պատկանող հողամասերում շենքեր և շինություններ կառուցելու, առկա շենքեր և
շինությունները քանդելու նպատակով Ներդրումային օբյեկտի կառուցման նպատակով,
այսուհետ Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենք:

Տրամադրվող հողամասերի ընդհանուր մակերեսը 0,545974 /զրո ամբողջ հինգ չորս
հինգ ինը յոթ չորս/ հեկտար է:

Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ Կառուցապատման իրավունքի ժամկետը սահմանվում է
10 /տաս/ տարի:

Պայմանագրի 4.2 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի գործողության Ներդրումային
նախագծի շրջանակում կառուցված Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցապատման
ավարտմամբ /ավարտական ակտի և շահագործման ակտի ստացում/ դադարում է սույն
պայմանագրից ծագած կառուցապատման իրավունքը և Կողմերի ներդրումային գործունեության
արդյունքը, այն է Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի բոլոր տարածքները բաշխվում են
հետևյալ համամասնությամբ

Սեփականատիրոջ սեփականությունը.

-28% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք,

-28% ավտոկանգառ,

Կառուցապատողի սեփականությունը.

-72% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք,

-72% ավտոկանգառ:

Պայմանագրի 4.3 կետի համաձայն՝ 

կառուցապատողն իրավունք ունի իրականացնել համաձայն ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 224.1 հոդվածի կառուցվող Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի
տարածքների վաճառք:

Պայմանագրի 6.1.1 կետի համաձայն՝ սեփականատերը պարտավոր է ապահովել սույն պայմանագրի պայմանների պատշաճ կատարումը, այդ թվում հողաիրավական հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման հետ կապված:

Պայմանագրի 6.1.3 կետի համաձայն՝ ապահովել բոլոր անհրաժեշտ փաստաթղթերի ստորագրումը և կատարել բոլոր անհրաժեշտ գործողությունները կառուցապատողի սեփականության իրավունքը օբյեկտում իրեն փոխանցվող բաժնեմասի գրանցման համար:

Պայմանագրի 7.1 կետի համաձայն՝ սեփականատիրոջ
կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու
դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի բոլոր
ծախսերը, ինչպես կրած վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով:

Պայմանագրի 7.2 կետի համաձայն՝ հողամասում շինարարության թույլտվության
ստացման և Հողամասի վրա կառույցները քանդելուց հետո ու Կառուցապատողի մեղքով
կառուցապատում չիրականացման դեպքում, Կառուցապատողը պարտավորվում է վճարել
տուգանք, Հողամասում առկա կառույցները վերականգնելու և նախկին տեսքին բերելու
ծախսերի չափով:

Պայմանագրի 7.3 կետի համաձայն՝ Կառուցապատողը և Սեփականատերը սույն պայմանգրով
սահմանված պարտավորությունները չկատարելու դեպքում կրում են օրենսդրությամբ սահմանաված
կարգով:

Պայմանագիրը վավերացվել է Երևան նոտարական տարածքի նոտար Աննա Լևոնի Ղազարյանի կողմից, գրանցվել է սեղանամատյանում 5521 համարի ներքո:

3) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0193 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1
բնակելի տան գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատողի իրավունք կամ ինքնակամ շինություններ:

4) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0375 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք,
1 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

5) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0180 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 4 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

6) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0154 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 3 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր
10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման
իրավունք:

7) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0103 վկայականի
համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք, 4 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման
համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի
կառուցապատման իրավունք:

8) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0365 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 2 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

9) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0418 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 1 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

10) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման
թիվ 17052023-01-0383 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1
շենք, 2 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

11) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման
թիվ 17052023-01-0186 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի
փողոց, 3/1 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր
10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման
իրավունք:

12) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման
թիվ 17052023-01-0187 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի
փողոց, 1/2 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

13) 17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման
թիվ 17052023-01-0294 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի
փողոց, 3 հողամասի հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

14 09.11.2023 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի և ՌԻԴ ՍՊԸ-ի միջև կնքվել է հողամասի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման 10.05.2023 թվականի գրանցամատյանի համար 5521
պայմանագրում փոփոխություն կատարելու մասին համաձայնագիր:

Համաձայնագրի 1-ին կետի համաձայն՝ կողմերը եկան
համաձայնության երկու հազար քսաներեք մայիսի տասին կնքված թիվ 5521 հողամասի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագրի հետ կապված հետևյալի մասին՝

ա/ 1.1 կետից հանել «ՀՀ, քաղաք Երևան, Կենտրոն, Պիոներական
փողոց, 15 հասցեի՝ 0.142149 հա բառակապակցությունը,

բ/ 2.2 կետից հանել «28.10.2022 թվականի թիվ
281022022-01-0149» բառակապակցությունը,

գ/ Պայմանագրի 2.1 կետը վերախմբագրել հետևյալ կերպ. «Սույն
պայմանագրով սեփականատերն անհատույց տրամադրում է կառուցապատողին կառուցապատման
իրավունք սեփականության իրավունքով իրեն պատկանող հողամասերում շենքեր և
շինություններ կառուցելու, առկա շենքեր և շինությունները քանդելու նպատակով
ներդրումային օբյեկտի կառուցման նպատակով, այսուհետ՝ բազմաֆունկցիոնալ բնակելի
շենք:

Տրամադրվող հողամասերի ընդհանուր մակերեսը 0.403825 /զրո
ամբողջ չորս զրո երեք ութ երկու հինգ/ հեկտար է:

Համաձայնագրի 3-րդ կետի համաձայն՝ սույն համաձայնագրի
համաձայն դադարեցվում է կառուցապատողի հողամասի կառուցապատման իրավունքը 0.142149
/զրո ամբողջ մեկ չորս երկու մեկ չորս ինը/ հեկտար հողամասի նկատմամբ:

Համաձայնագիրը վավերացվել է Երևան նոտարական տարածքի նոտար Աննա Լևոնի Ղազարյանի կողմից, գրանցվել է սեղանամատյանում 15426 համարի ներքո:

15 Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին
ծանուցել է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 Հողամասի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման թիվ 5521 պայմանագիրը լուծելու մասին, որով
հայտնել է, որ (...) որպես Պայմանագրի կողմ և Պայմանագրով սահմանված անշարժ
գույքերի սեփականատեր, Պայմանագրից հրաժարվելու մասին, քանի որ մինչ օրս որևէ
Պայմանագրի 1.2 կետով սահմանված Ներդրումային նախագծի իրականացմանն ուղղված որևէ
գործողություններ չեն ձեռնարկվել: Ընդ որում, եթե ըստ Ձեզ այդպիսի միջոցառումներ
ձեռնարկվել են, խնդրում ենք, սույն ծանուցումն ստանալուց հետո 5 /հինգ/
աշխատանքային օրվա ընթացքում գրավոր հայտնել կատարված միջոցառումների և ծախսերի
մասին:

Հայտնում ենք նաև, որ սույն ծանուցումն ստանալուց 5 /հինգ/
աշխատանքային օրը լրանալուց հետո իրավունք եմ ունենալու դիմելու իրավասու մարմին
Սշոտ Սերյոժայի Երիցյանիս և «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի միջև 10 մայիսի 2023 թվականին կնքված թիվ
5521 «Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» պայմանագրի հիման վրա (...)
անշարժ գույքերի նկատմամբ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի անվամբ գրանցված կառուցապատման
իրավունք/ներ/ի /հողամասի կառուցապատման իրավունքի/ դադարման պետական
գրանցում/ներ/ կատարելու համար («Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման
մասին» օրենքի 35-րդ հոդվածի 3-րդ մասի 3-րդ կետի գ) ենթակետ):

16 04.06.2024 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի
ներկայացուցիչ Նորայր Ավագյանի կողմից ՀՀ կադաստրի կոմիտե ներկայացվել է բողոք`
ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքի դադարման գրանցում կատարելը մերժելու գործողության
դեմ:

17) Համաձայն ՀՀ կադաստրի կոմիտեի տեղակալի կողմից Նորայր Ավագյանին ուղարկված 11.06.2024 թվականի
գրություն սկանավորված տարբերակի՝ 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 հողամասի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ կառուցապատման իրավունքի ժամկետը
սահմանվել է տաս տարի: Վկայակոչվել է «Գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 35-րդ հոդվածի 3-րդ մասի
3-րդ կետը և հայտնել, որ վերը նշված պայմանագրի 9.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրի
պայմանների փոփոխումը, դրա լուծումը և դադարումը կատարվում են կողմերի
համաձայնությամբ, իսկ 10.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրի կապակցությամբ ծագած վեճերը
լուծվում են բանակցությունների միջոցով: Համաձայնություն ձեռք չբերելու դեպքում
վեճերի լուծումը կատարում է դատական կարգով:

Տվյալ պայմանագրից ծագող իրավունքի դադարման պետական գրանցումը կարող է
կատարվել վերը նշված իրավակարգավորման պահանջների համաձայն:

18 Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի ներկյացուցիչ Ռոզալի
Մանուկյանը 08.07.2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի`
պայմանագիրը չկնքված ճանաչելու, որպես հետևանք պետական գրանցումներն անվավեր
ճանաչելու, պայմանագրային իրավահարաբերությունները դադարեցնելու, պայմանագիրը
վաղաժամկետ լուծելու պահանջների մասին:

19 20.08.2024 թվականին  ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի
կողմից Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին ուղարկվել է պահանջ, որով առաջարկվել է պահանջը
ստնալուց հետո 7 օրվա ընթացքում հետ կանչել թիվ ԵԴ2/5403/02/24 քաղաքացիական
գործով և ՎԴ/9006/05/24 վարչական գործով ներկայացված հայցադիմումերը, հետ կանչել
Կադաստր ներկայացրած ծանուցումը, ինչպես նաև զերծ մնալ կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն
ուղղված ցանկացած գործողություններից: Միաժամանակ տեղեկացվել է անգործություն
դրսևորելու դեպքում այն կդիտարկվի ներդրումային պայմանագրից միակողմանի հրաժարում,
որի պարագայում առաջարկվել է 7 օրվա ընթացքում փոխհատուցել ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 4 424 980
672 ՀՀ դրամի չափով պատճառված վնասը:

20 Գնահատման և փորձաքննությունների ազգային կենտրոն
ՍՊԸ-ի կողմից 04.09.2024 թվականին տրվել է թիվ ԱԳ-39/ԿԻ/24 գնահատման հաշվետվություն:

Հարցադրում՝ որքա՞ն է կազմում ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կատարված ծախսերի
և բաց թողնված օգուտների հատուցման չափը` 19.08.2024 թվականին, որոնք առաջացել են
2023 թվականի մայիսի 10-ին կնքված «Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման»
թիվ 5521 պայմանագրի կողմ հանդիսացող ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի կողմից
Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմ ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու հետևանքով
պայմանագրի 7.1 կետ:

Իրականացված վերլուծությունների և գնահաշվարկների
արդյունքում կայացվել է հետևյալ հետևությունը`

Հատուցման ենթակա ծախսը, որպես նախագծի իրականացման
ուղղությամբ կատարված ծախսերի շուկայական արժեք, կկազմի 78 570 000 ՀՀ դրամ:

Հատուցման ենթակա բաց թողնված օգուտի շուկայական արժեք,
կկազմի 7 658 300 000 ՀՀ դրամ` այն նախապայմանով, որ բաց թողնված օգուտը կձևավորվի
30.08.2024 թվականից մինչև 30.08.2027 թվականի ժամանակահատվածում:

Վերը նշված հատուցման ենթակա բաց թողնված օգուտի ներկա
շուկայական արժեքը կկազմի 6 210 000 000 
ՀՀ դրամ:

21) «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից 2024 թվականին կազմվել է
կառուցվելիք շենքի էսքիզ նախագիծը:

22) «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից 2024 թվականին կազմվել է հասարակական
նշանակության շենքի ապամոնտաժման նախագիծը:

23) Համաձայն ՀՀ «Արտագերատեսչական փորձաքննություն» ՓԲԸ-ի
կողմից 06.09.2024 թվականին տրված քաղաք Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի
փողոցի, 1 շենքի թիվ 1, 2 և 4 տարածքներ, 1/1 շենքի թիվ 1, 2, 3 և 4 տարածներ,
Հնդկաստանի փողոցի թիվ 3 հող., 1/2, 3/1 և թիվ 1 բնակ. տուն հասցեներում շենքերի
ապամոնտաժման հնարավորության վերաբերյալ եզրակացության սկանավորված տարբերակի՝
տեխնիկապես հնարավոր է ապամոնտաժել Երևան քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի Ձորափի
փողոց, թիվ 1/1 հասցեում գտնվող հասարակական նշանակության շենքը:

24) Համաձայն փորձագետ Վ.Սարգսյանի 12.09.2024 թվականի քաղաք
Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի փողոցի, թիվ 1 և 1/1 և Հնդկաստանի փողոցի
թիվ 3 և 3/1 հասցեներում հասարակական շենք-շինությունների քանդման և ապամոնտաժման
աշխատանքների կազմակերպման նախագծի վերաբերյալ եզրակացության սկանավորված
տարբերակի՝ երաշխավորվում է քաղաք Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ա. Ձորափի
փողոցի, թիվ 1 և 1/1 և Հնդկաստանի փողոցի թիվ 3 և 3/1 հասցեներում հասարակական
շենք-շինությունների քանդման և ապամոնտաժման աշխատանքների կազմակերպման նախագծի
համապատասխանությունը ՀՀ օրենսդրության և նորմատիվատեխնիկական փաստաթղթերի
պարտադիր պահանջներին:

25) Համաձայն ՀՀ քաղաքապետարանի կողմից «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին
ուղղված 25.09.2024 թվականի թիվ 50/157285-24 գրության սկանավորված տարբերակի՝
Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի փողոց, թիվ 1 հասցեում գոյություն ունեցող
շենք-շինությունների ապամոնտաժման նպատակով քանդման նախագծի համաձայնեցման և
քանդման թույլտվության տրամադրման կապակցությամբ հայտնել են, որ հարցը կքննարկվի
Երևանի քաղաքապետարան հասցեագրված թիվ Դ-117843-24 դիմումի շրջանակներում:

26) «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և «ԱԿՏԻՎ ԻՆՎԵՍՏ»
ՍՊԸ-ի, ի դեմս տնօրեն Աշոտ Աբրահամյանի, միջև 19.08.2024 թվականին կնքվել է
ծառայությունների մատուցման պայմանագիր:

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի պայմանների համաձայն Կատարողը
պարտավորվում է Պատվիրատուին մատուցել իրավաբանական խորհրդատվություն, ինչպես նան
Կատարողի հանձնարարությամբ իր աշխատակից փաստաբաններ՝ ԱՇՈՏ ԱԲՐԱՀԱՄՅԱՆԻ (փաստաբանի
արտոնագիր թիվ 695), ՀԱՅԿ ԵԳԱՆՅԱՆԻ (փաստաբանի արտոնագիր թիվ 523), ԽԱՉԻԿ
ԴԱՆԻԵԼՅԱՆԻ (փաստաբանական արտոնագիր թիվ 517) և ԱԼԻՍԱ ԱԲՐԱՀԱՄՅԱՆԻ (փաստաբանի
արտոնագիր թիվ 1760) միջոցով ներկայացնել Պատվիրատուի շահերը ՀՀ դատական
ատյաններում Աշոտ Երիցյանի կողմից Պատվիրատուի հանդեպ վնասների հատուցման հայցային
պահանջի ներկայացման համար (այսուհետ Ծառայություն), իսկ Պատվիրատուն պարտավորվում
է վճարել Ծառայության համար սույն պայմանագրի համաձայն:

Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի արժեքը կազմում է 50 000 000 (հիսուն
միլիոն) ՀՀ դրամ, որի մեջ ներառված են Ծառայություն մատուցողի բոլոր ծախսերը ու հարկերը:

2.Կիրառելի իրավունքը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի
1-ին մաս, 1-ին մասի 6-րդ կետ, 14-րդ հոդվածի 10-րդ մաս, 17-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 2-րդ մաս, 2-րդ մաս, 345-րդ հոդվածի 2-րդ մաս, 1058-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 2-րդ մաս, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին
մաս, 6-րդ մաս, 66-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 101-րդ հոդված, 104-րդ
հոդվածի 1-ին մաս, 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետ, 107-րդ հոդվածի 4-րդ մաս,
108-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 2-րդ մաս, 109-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 136-րդ հոդվածի 1-ին մաս, 2-րդ մաս, 192-րդ հոդվածի
5-րդ մասի 3-րդ կետ, «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդված, 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետ:

3. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցիչների, պատասխանողի ներկայացուցչի բացատրությունները, ուսումնասիրելով քաղաքացիական գործի նյութերը, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, հայցը ենթակա է մերժման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով
նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն
գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն,
սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ: (…):

Նույն հոդվածի նույն մասի 6-րդ կետի համաձայն՝
(…) քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են այլ անձին վնաս
պատճառելու հետևանքով։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 10-րդ
մասի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է վնասներ
հատուցելով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` անձը, ում իրավունքը խախտվել է, կարող է պահանջել իրեն պատճառված
վնասների լրիվ հատուցում, եթե վնասների հատուցման ավելի պակաս չափ նախատեսված չէ
օրենքով կամ պայմանագրով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` վնաuներ են
իրավունքը խախտված անձի ծախuերը, որ նա կատարել է կամ պետք է կատարի խախտված
իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուuտը կամ վնաuվածքը (իրական վնաu),
չuտացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կuտանար քաղաքացիական շրջանառության
uովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված oգուտ), ինչպես
նաև ոչ նյութական վնասը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 2-րդ
մասի համաձայն` պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու
հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն` քաղաքացու անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի
գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի
կողմից: (…):

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ վնաս
պատճառած անձն ազատվում է այն հատուցելուց, եթե ապացուցում է, որ վնասն իր մեղքով
չի պատճառվել: (…):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում անդրադարձել է պատճառված վնասի համար պատասխանատվության պայմաններին, դրանցից յուրաքանչյուրի մասով ապացուցման բեռի բաշխմանը: Մասնավորապես` Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ վկայակոչված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ վնասի հատուցման համար պարտադիր պայման է պարտապանի ոչ օրինաչափ վարքագծի, վնասների, վնասների և ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապի ու պարտապանի մեղքի միաժամանակյա առկայությունը: Ընդ որում, նշված պայմաններից որևէ մեկի բացակայության դեպքում վնասը ենթակա չէ հատուցման, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի (Տե՛ս թիվ ՀՔԴ3/0016/02/08 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Վնասի հատուցման համար պարտադիր պայման հանդիսացող տարրերից վնաս կրած անձի մոտ իրական կամ բաց թողնված օգուտի տեսքով վնասների առկայության, վնաս պատճառողի մոտ ոչ օրինաչափ վարքագծի առկայության, վնասների և ենթադրյալ վնաս պատճառող անձի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության հանգամանքների ապացուցման բեռը կրում է վնաս կրած անձը, իսկ պատճառված վնասի հարցում իր մեղքի բացակայության հանգամանքի ապացուցման պարտականությունը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի կանխավարկածի հիմքով կրում է ենթադրյալ վնաս պատճառած անձը (Տե՛ս թիվ ԵՔԴ/0036/02/08 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.03.2009 թվականի որոշումը):

Վճռաբեկ դատարանը նաև հավելել է, որ վնասը քաղաքացիական շրջանառության մասնակցի` օրենքով պահպանվող իրավունքների խախտման դեպքում վրա հասնող անբարենպաստ, բացասական հետևանքն է: ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածից հետևում է, որ վնասը կարող է արտահայտվել չնախատեսված լրացուցիչ ծախսեր կատարելով կամ այդպիսի ծախսերի կատարման անհրաժեշտությամբ, գույքի կորստով կամ վնասվածքով, եկամուտների չստացմամբ (բաց թողնված օգուտ):

Հակաիրավական, ոչ օրինաչափ վարքագիծն այն գործողությունը կամ անգործությունն է, որը խախտում է օրենքի, այլ իրավական ակտերի պահանջները, ինչպես նաև անձի սուբյեկտիվ իրավունքը: Գործողությունն անձի նպատակաուղղված, կամային արարքն է, իսկ անգործությունն արտահայտվում է անհրաժեշտ և պարտադիր վարքագիծ դրսևորելուց ձեռնպահ մնալով:

Ոչ օրինաչափ վարքագծի և վնասի միջև պատճառահետևանքային կապը ենթադրում է, որ վնասը պետք է հանդիսանա ոչ օրինաչափ վարքագծի ուղղակի, անմիջական հետևանք: Այն դեպքում, երբ վնասն անհրաժեշտաբար թելադրված չէ ոչ օրինաչափ գործողությամբ (անգործությամբ),
կամ գործողության (անգործության) և վնասի միջև կապն անուղղակի է, վնասի հատուցման համար անհրաժեշտ պատճառահետևանքային կապի պայմանն առկա չէ:

Վնաս պատճառող անձի մեղքը նրա սուբյեկտիվ վերաբերմունքն է իր ոչ օրինաչափ գործողության (անգործության) և առաջացած հետևանքի` վնասի նկատմամբ, ինչը կարող է դրսևորվել թե՛ դիտավորության, և թե՛ անզգուշության ձևով: Ընդ որում, վնասի հատուցման հարաբերություններում գործում է վնաս պատճառած անձի մեղավորության կանխավարկածը, քանի դեռ վերջինս չի ապացուցել վնաս պատճառելու հարցում իր մեղքի բացակայությունը: Օրենքով նախատեսված դեպքերում պատճառված վնասի համար պատասխանատվությունը կարող է վրա հասնել նաև վնաս պատճառող անձի մեղքի բացակայության պարագայում (Տե՛ս թիվ ԵԿԴ/2600/02/10 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.10.2013  թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,
անդրադառնալով պատճառված վնասի հատուցմանը վերաբերող գործերով ապացուցման առարկայի
ճիշտ որոշման հարցին, գտել է, որ դատարանները նախևառաջ պետք է որոշեն այն
իրավաբանական փաստերի շրջանակը, որոնք էական նշանակություն ունեն քաղաքացիական
գործի լուծման համար և ենթակա են պարզման գործի քննության ընթացքում: Իրավաբանական
նշանակություն ունեցող հենց այդ փաստերի համակցությունն էլ կկազմի ապացուցման
առարկան: Ապացուցման առարկան որոշելուց հետո միայն դատարանները, գնահատելով գործով
ձեռք բերված ապացույցները, որոշում են ապացուցման առարկան կազմող իրավական փաստերի
հաստատվելը կամ ժխտվելը և դրանից հետո միայն որոշում հայցը բավարարելու կամ
մերժելու հարցը: Վնասի հատուցման գործերով փաստերի իրավաբանական նշանակություն
ունենալու հարցը լուծելիս դատարանները պետք է ղեկավարվեն տվյալ
իրավահարաբերությունը կարգավորող նյութական և դատավարական իրավունքի նորմերով,
որոնցում նշված են տվյալ իրավահարաբերությունը և կողմերի իրավունքներն ու
պարտականությունները պայմանավորող իրավաբանական փաստերը: Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետի և
1058-րդ հոդվածի 1-ին կետի կանոնակարգումներից հետևում է, որ նմանատիպ գործերով
ապացուցման առարկան են կազմում իրավական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը.

- ոչ օրինաչափ վարքագիծը (գործողություն կամ
անգործություն),

- վնաս պատճառող անձի առկայությունը,

- պատճառված վնասի առկայությունը,

- վնաս պատճառող անձի մեղքի առկայությունը,

- պատճառահետևանքային կապը ոչ օրինաչափ
գործողության կամ անգործության և պատճառված վնասի միջև (տե'ս ՀՀ գլխավոր
դատախազությունն ընդդեմ Արթուր Մարդանյանի թիվ ՏԴ/0041/02/11 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013 թվականի որոշումը):

Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 48-րդ հոդվածի հիմքով վնասի հատուցման համար պարտադիր պայման հանդիսացող տարրերից` հայցվորի մոտ իրական կամ բաց թողնված օգուտի տեսքով վնասների առկայության, պատասխանողի մոտ ոչ օրինաչափ վարքագծի
առկայության, վնասների ու ենթադրյալ վնաս պատճառող անձի ոչ օրինաչափ գործողության
միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության հանգամանքների ապացուցման բեռը կրում է հայցվոր կողմը, իսկ հայցվորի կրած վնասի
հարցում իր մեղքի բացակայության հանգամանքի ապացուցման պարտականությունը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի կանխավարկածի հիմքով, կրում է պատասխանող կողմը (տես` թիվ ԵՔԴ/0086/02/08 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
26.06.2009 թվականի որոշումը):

Վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում անդրադարձել է բաց թողնված օգուտի տեսքով պատճառված վնասի հատուցման հարցին:

Մասնավորապես, Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ բաց թողնված օգուտի առկայությունը, այսինքն` անձի իրավունքի չխախտման պարագայում եկամուտի ստացման իրական հնարավորությունը որոշելը յուրաքանչյուր գործով ինքնուրույն գնահատման ենթակա հարց է, որի ընթացքում պետք է հաշվի առնվեն տվյալ գործի առանձնահատկությունները:

Ընդ որում, բաց թողնված օգուտի առկայությունը որոշելու համար նախևառաջ պետք է հաշվի առնվի մինչև իրավունքի խախտումը քաղաքացիական շրջանառությունում համապատասխան գույքի ունեցած կարգավիճակը կամ սեփականատիրոջ իրական մտադրության և հնարավորության միաժամանակյա առկայությունն այդ գույքի տնօրինման եղանակների առնչությամբ (տես` Ջուլիետա Պետրոսյանը, Կարեն Դավթյանը և Արման Դավթյանն ընդդեմ Թևոս Սաֆարյանի` պատճառված վնասների հատուցման պահանջի մասին, թիվ 3-691(ՎԴ) գործով Վճռաբեկ դատարանի 30.07.2007 թվականի որոշումը):

Վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է նաև, որ չստացված եկամուտը կամ բաց թողնված օգուտը ենթադրում
են եկամուտ ստանալու փաստացի ապահովված իրական հնարավորության կորուստ:
Քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններ ասելով՝ պետք է նկատի ունենալ
անձի իրավունքի չխախտման դեպքում եկամտի ստացման իրական և ոչ թե առհասարակ
օբյեկտիվորեն գոյություն ունեցող հնարավորությունը, ինչը որոշելը յուրաքանչյուր
գործով ինքնուրույն գնահատման ենթակա հարց է, որի ընթացքում պետք է հաշվի առնվեն
տվյալ գործի առանձնահատկությունները: Բոլոր դեպքերում բաց թողնված օգուտի
առկայությունը որոշելիս նախ պետք է հաշվի առնել մինչև իրավունքի խախտումը անձի
ունեցած կարգավիճակը, համապատասխան եկամտի առնչությամբ նրա իրական մտադրության և
հնարավորության միաժամանակյա առկայությունը, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
420-րդ հոդվածի 1-ին կետը: Բաց թողնված օգուտի որոշման ընդհանուր կանոնը իրավունքի
խախտման ժամանակ իրական մտադրության և իրական հնարավորության զուգորդումն է,
հետևաբար բաց թողնված օգուտի կամ չստացված եկամտի առկայությունն արձանագրելու
համար էական է մտադրության և հնարավորության միաժամանակյա առկայության
բացահայտումը, այն է՝ ձեռնարկած միջոցներն ու կատարված նախապատրաստությունները,
ինչը բխում է ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 4-րդ կետից (տե'ս թիվ ԵԴ/0512/02/21 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 11.11.2024 թվականի որոշումը):

Բացի այդ, ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 417-րդ և 1058-րդ հոդվածների մեկնաբանմանը, նշել է, որ  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 417-րդ և 1058-րդ հոդվածները կարգավորում են վնասի հատուցման տարբեր և ինքնուրույն հարաբերություններ: Մասնավորապես, առաջինով կարգավորված է վնասի՝ որպես պայմանագրային պարտավորությունների խախտման արդյունքների հատուցումը, իսկ երկրորդով կարգավորված է վնասի՝ որպես արտապայմանագրային պարտավորական հարաբերությունների ծագման հիմքի հատուցումը: Հետևաբար, Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածը՝ որպես արտապայմանագրային պատասխանատվություն սահմանող նորմ, կիրառելի չէ այն դեպքերի նկատմամբ, երբ վնասն առաջացել է պայմանագրային պարտավորությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով։ Միաժամանակ, Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարում ընդգծել, որ այն դեպքում, երբ պայմանագրային հարաբերությունների առկայության պայմաններում վնասի հատուցումը կարգավորված չէ պայմանագրի դրույթներով և պայմանագրերի տվյալ տեսակին վերաբերող քաղաքացիական օրենսդրությամբ, դրա նկատմամբ կիրառելի են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածը և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի որոշումներով արտահայտված իրավական դիրքորոշումները՝ պատճառված վնասի համար պատասխանատվության պայմանների, դրանց առկայության կամ բացակայության ապացուցման բեռի բաշխման հարցերի վերաբերյալ (Տե՛ս թիվ ԵԱՆԴ/2914/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 20.05.2022  թվականի որոշումը):

Սույն գործով հայցվորը ներկայացրած հայցադիմումով հայտնել է, որ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն
և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը ներդրումային ծրագիր իրականացնելու նպատակով 03.04.2023
թվականին կնքել են բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման համաֆինանսավորման
պայմանագիր, իսկ 10.05.2023 թվականին հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
թիվ 5521 պայմանագիր: Դրանից հետո «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի
միջև 09.11.2023 թվականին կնքվել է թիվ 15426 համաձայնագիրը, որի արդյունքում ՀՀ, քաղաք
Երևան, Կենտրոն, Պիոներական փողոց 15 հասցեի կառուցապատողի հողամասի կառուցապատման
համար տրամադրված հողամասի մակերեսը կազմել է 0,403825 հա: Կառուցապատման
պայմանագրից բխող իրավունքը ստացել է պետական գրանցում: Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը
02.05.2024 թվականին ծանուցել է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պայմանագրերից միակողմանի
հրաժարվելու մասին: Այնուհետև դիմել է ՀՀ կադաստրի կոմիտե՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման
իրավունքի դադարեցման պահանջով, ստանալով մերժում դիմել է Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան՝ ըստ էության կառուցապատման
իրավահարաբերությունների դադարեցման պահանջով: Արդյունքում Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանը, միակողմանի հրաժարվելով ներդրումային ծրագրի իրականացումից, «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ին զրկում է կառուցապատման տարածքում ներդրումային գործունեություն
իրականացնելու հնարավորությունից, ինչի արդյունքում «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պատճառվում է
առանձնապես խոշոր չափերի հասնող վնաս: Ներդրումային պայմանագրի և
Կառուցապատման պայմանագրի 6.1. և 7.1. կետերի համաձայն՝ սեփականատիրոջ
կողմից պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու դեպքում,
սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա կառուցապատողի բոլոր ծախսերը, ինչպես նաև
կրած վնասները՝ բաց թողնված օգուտի ձևով: Ընդհանուր վնասի չափը
կատարված ծախսերի և բաց թողնված օգուտի ձևով կազմում է 5 396 374 105
ՀՀ դրամ (54 570 452 ՀՀ դրամ + 5 341 803 653 ՀՀ դրամ):

Դատարանին խնդրել է Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանից հօգուտ «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի բռնագանձել 5 396 374 105 (հինգ միլիարդ երեք հարյուր իննսունվեց միլիոն
երեք հարյուր յոթանասունչորս հազար հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես պատճառված վնաս:

Դատարանը 27.01.2025 թվականին կայացրած
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշմամբ սահմանել է գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող և ապացուցման ենթակա փաստերը՝

1. Հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև պայմանագրային հարաբերությունների առկայության փաստը,

2. Պայմանագրային հարաբերությունները պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի կողմից ոչ պատշաճ իրականացրած լինելու փաստը,

3. Պատասխանողի կողմից ոչ օրինաչափ վարքագիծ (գործողություն կամ անգործություն) դրսևորելու փաստը,

4. Վնաս պատճառող անձի առկայության փաստը,

5. Պատճառված վնասի առկայության փաստը, այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը դնել հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի վրա,

6. Ոչ օրինաչափ գործողության կամ անգործության և պատճառված վնասի միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության փաստը,

7. Վնասի չափը (ծախսերի մասով) 54 570 452 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

8. Հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից օգուտ ստանալու իրական մտադրությունը և հնարավորությունը,

9. Վերջիններիս պատճառահետևանքային կապը,

10. Վնասների չափը (բաց թողնված օգուտի մասով) 5 341 803 653 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

11. Պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի կողմից պարտավորությունների
խախտման, հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից օգուտ ստանալու իրական մտադրության և
հնարավորության և վնասի չափի միջև պատճառահետևանքային կապը,

12. Իրավունքը խախտված անձի՝ հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից ձեռնարկված միջոցները, որոնք ուղղված են
վնասի նվազեցմանը,

13. Վնաս պատճառած անձի՝ պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի մեղքի բացակայությունը,

14. Պատասխանող պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը:

Դատարանն արձանագրել է, որ 1-12-րդ կետերում նշված փաստերի ապացուցման
պարտականությունը կրում է հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, իսկ 13-14-րդ կետերում նշված
փաստերի ապացուցման պարտականությունը՝ պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը:

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի (որպես՝ սեփականատիրոջ) լիազորված
անձ Կիմա Պողոսյանի և ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի (որպես՝ կառուցապատող) միջև 03.04.2023 թվականին
կնքվել է բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման համաֆինանսավորման պայմանագիր:

Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Կառուցապատողը պարտավորվում է իրականացնել դրամական
միջոցների ներդրում (ֆինանսավորում), կառուցել (ստեղծել) անշարժ գույքի օբյեկտ և
կառուցվող Ներդրումային օբյեկտի մի մասը փոխանցել Սեփականատիրոջը սույն
Ներդրումային պայմանագրով նախատեսված չափով և ժամկետներում, իսկ Սեփականատերը
պարտավորվում է Ներդրումային նախագծի իրականացման համար ներդնել հողամասը, որը
կազմում է առնվազն 5500,0 (հինգ հազար հինզ հարյուր) քմ (այսուհետ նաև Հողամաս):

Պայմանագրի 2.2 կետի համաձայն՝ (…) սեփականատերը պարտավորվում է սույն պայմանագրի կնքման պահից 2 (երկու) ամսվա ընթացքում իրականացնել ՀՀ կադաստրի կոմիտեում
Հավելվածում բերված հողամասերի իրավունքների պետական գրանցում (...):

Հողամասի մասերը, որոնք պետք է ստանան պետական գրանցում, պետական գրանցման պահից
7 (յոթ) աշխատանքային օրվա ընթացքում սեփականատերը պարտավորվում է կառուցապատողի
հետ կնքել կառուցապատման պայմանագիր սույն պայմանագրի պայմաններին համապատասխան:
Կառուցապատողի հետ կառուցապատման պայմանագրերը կնքվում են սույն պայմանագրի
պայմաններին համապատասխան, որոնք ենթակա են նոտարական վավերացման և պետական
գրանցման:

Պայմանագրի 4.1.1 կետի համաձայն՝ սեփականատերը պարտավոր է ապահովել
ներդրումային պայմանագրի պայմանների պատշաճ կատարումը, այդ թվում հողաիրավական
հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման հետ կապված:

Պայմանագրի 4.1.3 կետի համաձայն՝ ապահովել բոլոր անհրաժեշտ փաստաթղթերի
ստորագրումը և կատարել բոլոր անհրաժեշտ գործողությունները կառուցապատողի
սեփականության իրավունքը օբյեկտում իրեն փոխանցվող բաժնեմասի գրանցման համար:

Պայմանագրի 6.1 կետի համաձայն՝ սեփականատիրոջ կողմից
Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու դեպքում,
Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի բոլոր ծախսերը, ինչպես
կրած վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով:

Պայմանագրի 6.2 կետի համաձայն՝ հողամասում շինարարության թույլտվության
ստացման և Հողամասի վրա կառույցները քանդելուց հետո ու Կառուցապատողի մեղքով
կառուցապատում չիրականացման դեպքում, Կառուցապատողը պարտավորվում է վճարել
տուգանք, Հողամասում առկա կառույցները վերականգնելու և նախկին տեսքին բերելու
ծախսերի չափով:

Պայմանագրի 6.3 կետի համաձայն՝ Կառուցապատողը և Սեփականատերը սույն պայմանգրով
սահմանված պարտավորությունները չկատարելու դեպքում կրում են պատասխանատվություն օրենսդրությամբ սահմանաված
կարգով:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի (որպես՝ սեփականտիրոջ) և ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի (որպես՝
կառուցապատող) միջև 10.05.2023 թվականին կնքվել է հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիր:

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ ներդրումային օբյեկտ ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն,
Պիոներական փողոց 15 հասցեի 0.142149 հա, ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց
3 հասցեի 0.15966 հա, ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1/2 հասցեի 0.00285
հա, Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 3/1 հասցեի 0.0502 հա, ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն
Ձորափի փողոց 1/1 շենք, 1 հասցեի, ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1շեևք 2
տարածք, ՀՀ, ք.Երևաև Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք 3 տարածք և ՀՀ, ք.Երևան
Կենտրոն Ձորափի փողոց 1/1 շենք 4 հասցեների ընդհանուր, բաժնային սեփականության
0.0166 հա, և ՀՀ, ք.Երևան Կենտրոն Ձորափի փողոց 1շենք, 1 տարածք, ՀՀ, ք.Երևան
Կենտրոն Ձորափի փողոց 1 շենք 2 տարածք, ՀՀ, ք.Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք
4 և ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1 բնակելի տուն հասցեների ընդհանուր
բաժնային սեփակնության 0.174515 հա հողամասերում (այսուհետ՝ Հողամասեր)
բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցում:

Պայմանագրի 1.4 կետի համաձայն՝ կառուցապատող-իրավաբանական անձ, որն ուղղորդում
է, սեփական, փոխառված կամ փոխառու դրամական
միջոցները, Ներդրումային ծրագրի իրականացման համար, ստանալով կառուցապատողի
իրավունք կառուցապատման ենթակա հողամասերի պետական գրանցումից հետո:

Պայմանագրի 1.5 կետի համաձայն՝ սեփականատեր-ֆիզիկական անձ, որը Ներդրումային
նախագծի իրականացման համար ներդնում է հողամասերը, որը Ներդրումային նախագծի
իրականացման արդյունքում ստանալու է գույքային իրավունքներ, սույն Պայմանագրի
համաձայն:

Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Սեփականատերը անհատույց
տրամադրում է Կառուցապատողին կառուցապատման իրավունք սեփականության իրավունքով
իրեն պատկանող հողամասերում շենքեր և շինություններ կառուցելու, առկա շենքեր և
շինությունները քանդելու նպատակով Ներդրումային օբյեկտի կառուցման նպատակով,
այսուհետ Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենք:

Տրամադրվող հողամասերի ընդհանուր մակերեսը 0,545974 /զրո ամբողջ հինգ չորս
հինգ ինը յոթ չորս/ հեկտար է:

Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ Կառուցապատման իրավունքի ժամկետը սահմանվում է
10 /տաս/ տարի:

Պայմանագրի 4.2 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի գործողության Ներդրումային
նախագծի շրջանակում կառուցված Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցապատման
ավարտմամբ /ավարտական ակտի և շահագործման ակտի ստացում/ դադարում է սույն
պայմանագրից ծագած կառուցապատման իրավունքը և Կողմերի ներդրումային գործունեության
արդյունքը, այն է Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի բոլոր տարածքները բաշխվում են
հետևյալ համամասնությամբ

Սեփականատիրոջ սեփականությունը.

-28% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք,

-28% ավտոկանգառ,

Կառուցապատողի սեփականությունը.

-72% վաճառքի ենթակա բնակելի տարածք,

-72% ավտոկանգառ:

Պայմանագրի 4.3 կետի համաձայն՝ կառուցապատողն իրավունք ունի իրականացնել համաձայն ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 224.1 հոդվածի կառուցվող Բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի
տարածքների վաճառք:

Պայմանագրի 6.1.1 կետի համաձայն՝ սեփականատերը պարտավոր է ապահովել սույն պայմանագրի պայմանների պատշաճ կատարումը, այդ թվում հողաիրավական հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման հետ կապված:

Պայմանագրի 6.1.3 կետի համաձայն՝ ապահովել բոլոր անհրաժեշտ փաստաթղթերի ստորագրումը և կատարել բոլոր անհրաժեշտ գործողությունները կառուցապատողի սեփականության իրավունքը օբյեկտում իրեն փոխանցվող բաժնեմասի գրանցման համար:

Պայմանագրի 7.1 կետի համաձայն՝ սեփականատիրոջ
կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու
դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա Կառուցապատողի բոլոր
ծախսերը, ինչպես կրած վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով:

Պայմանագրի 7.2 կետի համաձայն՝ հողամասում շինարարության թույլտվության
ստացման և Հողամասի վրա կառույցները քանդելուց հետո ու Կառուցապատողի մեղքով
կառուցապատում չիրականացման դեպքում, Կառուցապատողը պարտավորվում է վճարել
տուգանք, Հողամասում առկա կառույցները վերականգնելու և նախկին տեսքին բերելու
ծախսերի չափով:

Պայմանագրի 7.3 կետի համաձայն՝ Կառուցապատողը և Սեփականատերը սույն պայմանգրով
սահմանված պարտավորությունները չկատարելու դեպքում կրում են օրենսդրությամբ սահմանաված
կարգով:

Պայմանագիրը վավերացվել է Երևան նոտարական տարածքի նոտար Աննա Լևոնի Ղազարյանի կողմից, գրանցվել է սեղանամատյանում 5521 համարի ներքո:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0193 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց 1
բնակելի տան գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատողի իրավունք կամ ինքնակամ շինություններ:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0375 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք,
1 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0180 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 4 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0154 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 3 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր
10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման
իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0103 վկայականի
համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք, 4 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման
համար հիմք հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի
կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0365 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 2 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0418 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1/1
շենք, 1 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0383 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Ձորափի փողոց 1 շենք,
2 տարածքի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0186 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց,
3/1 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023
թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0187 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց,
1/2 հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք հանդիսացած
փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

17.05.2023 թվականի անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0294 վկայականի համաձայն՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Հնդկաստանի փողոց, 3
հողամասի հասցեի գրանցված իրավունքի սուբյեկտն է «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցման համար հիմք
հանդիսացած փաստաթղթերը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագիր 10/05/2023 թվականի թիվ 5521, գրանցված իրավունքի
տեսակը՝ հողամասի կառուցապատման իրավունք:

09.11.2023 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի և ՌԻԴ ՍՊԸ-ի միջև
կնքվել է հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման 10.05.2023 թվականի գրանցամատյանի համար 5521 պայմանագրում փոփոխություն կատարելու մասին համաձայնագիր:

Համաձայնագրի 1-ին կետի համաձայն՝ կողմերը եկան
համաձայնության երկու հազար քսաներեք մայիսի տասին կնքված թիվ 5521 հողամասի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագրի հետ կապված հետևյալի մասին՝

ա/ 1.1 կետից հանել «ՀՀ, քաղաք Երևան, Կենտրոն, Պիոներական
փողոց, 15 հասցեի՝ 0.142149 հա բառակապակցությունը,

բ/ 2.2 կետից հանել «28.10.2022 թվականի թիվ
281022022-01-0149» բառակապակցությունը,

գ/ Պայմանագրի 2.1 կետը վերախմբագրել հետևյալ կերպ. «Սույն
պայմանագրով սեփականատերն անհատույց տրամադրում է կառուցապատողին կառուցապատման
իրավունք սեփականության իրավունքով իրեն պատկանող հողամասերում շենքեր և
շինություններ կառուցելու, առկա շենքեր և շինությունները քանդելու նպատակով
ներդրումային օբյեկտի կառուցման նպատակով, այսուհետ՝ բազմաֆունկցիոնալ բնակելի
շենք:

Տրամադրվող հողամասերի ընդհանուր մակերեսը 0.403825 /զրո
ամբողջ չորս զրո երեք ութ երկու հինգ/ հեկտար է:

Համաձայնագրի 3-րդ կետի համաձայն՝ սույն համաձայնագրի
համաձայն դադարեցվում է կառուցապատողի հողամասի կառուցապատման իրավունքը 0.142149
/զրո ամբողջ մեկ չորս երկու մեկ չորս ինը/ հեկտար հողամասի նկատմամբ:

Համաձայնագիրը վավերացվել է Երևան նոտարական տարածքի նոտար Աննա Լևոնի Ղազարյանի կողմից, գրանցվել է սեղանամատյանում 15426 համարի ներքո:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին ծանուցել է
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 Հողամասի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման թիվ 5521 պայմանագիրը լուծելու մասին, որով հայտնել է, որ
(...) որպես Պայմանագրի կողմ և
Պայմանագրով սահմանված անշարժ գույքերի սեփականատեր, Պայմանագրից հրաժարվելու
մասին, քանի որ մինչ օրս որևէ Պայմանագրի 1.2 կետով սահմանված Ներդրումային
նախագծի իրականացմանն ուղղված որևէ գործողություններ չեն ձեռնարկվել: Ընդ որում,
եթե ըստ Ձեզ այդպիսի միջոցառումներ ձեռնարկվել են, խնդրում ենք, սույն ծանուցումն
ստանալուց հետո 5 /հինգ/ աշխատանքային օրվա ընթացքում գրավոր հայտնել կատարված
միջոցառումների և ծախսերի մասին:

Հայտնում ենք նաև, որ սույն ծանուցումն ստանալուց 5 /հինգ/
աշխատանքային օրը լրանալուց հետո իրավունք եմ ունենալու դիմելու իրավասու մարմին
Սշոտ Սերյոժայի Երիցյանիս և «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի միջև 10 մայիսի 2023 թվականին կնքված թիվ
5521 «Հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման» պայմանագրի հիման վրա (...)
անշարժ գույքերի նկատմամբ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի անվամբ գրանցված կառուցապատման
իրավունք/ներ/ի /հողամասի կառուցապատման իրավունքի/ դադարման պետական
գրանցում/ներ/ կատարելու համար («Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման
մասին» օրենքի 35-րդ հոդվածի 3-րդ մասի 3-րդ կետի գ) ենթակետ):

04.06.2024 թվականին Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի ներկայացուցիչ
Նորայր Ավագյանի կողմից ՀՀ կադաստրի կոմիտե ներկայացվել է բողոք` ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի
կառուցապատման իրավունքի դադարման գրանցում կատարելը մերժելու գործողության դեմ:

Համաձայն ՀՀ կադաստրի կոմիտեի տեղակալի կողմից Նորայր Ավագյանին ուղարկված 11.06.2024 թվականի
գրություն սկանավորված տարբերակի՝ 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 հողամասի կառուցապատման իրավունքի
տրամադրման պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ կառուցապատման իրավունքի ժամկետը
սահմանվել է տաս տարի: Վկայակոչվել է «Գույքի
նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 35-րդ հոդվածի 3-րդ մասի
3-րդ կետը և հայտնել, որ վերը նշված պայմանագրի 9.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրի
պայմանների փոփոխումը, դրա լուծումը և դադարումը կատարվում են կողմերի
համաձայնությամբ, իսկ 10.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրի կապակցությամբ ծագած վեճերը
լուծվում են բանակցությունների միջոցով: Համաձայնություն ձեռք չբերելու դեպքում
վեճերի լուծումը կատարում է դատական կարգով:

Տվյալ պայմանագրից ծագող իրավունքի դադարման պետական գրանցումը կարող է
կատարվել վերը նշված իրավակարգավորման պահանջների համաձայն:

Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի ներկյացուցիչ Ռոզալի Մանուկյանը
08.07.2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի` պայմանագիրը
չկնքված ճանաչելու, որպես հետևանք պետական գրանցումներն անվավեր ճանաչելու,
պայմանագրային իրավահարաբերությունները դադարեցնելու, պայմանագիրը վաղաժամկետ
լուծելու պահանջների մասին:

20.08.2024 թվականին 
ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին ուղարկվել է պահանջ, որով
առաջարկվել է պահանջը ստնալուց հետո 7 օրվա ընթացքում հետ կանչել թիվ
ԵԴ2/5403/02/24 քաղաքացիական գործով և ՎԴ/9006/05/24 վարչական գործով ներկայացված
հայցադիմումերը, հետ կանչել Կադաստր ներկայացրած ծանուցումը, ինչպես նաև զերծ մնալ
կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված ցանկացած գործողություններից:
Միաժամանակ տեղեկացվել է անգործություն դրսևորելու դեպքում այն կդիտարկվի
ներդրումային պայմանագրից միակողմանի հրաժարում, որի պարագայում առաջարկվել է 7
օրվա ընթացքում փոխհատուցել ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 4 424 980 672 ՀՀ դրամի չափով պատճառված
վնասը:

Գնահատման և փորձաքննությունների ազգային կենտրոն ՍՊԸ-ի
կողմից 04.09.2024 թվականին տրվել է թիվ ԱԳ-39/ԿԻ/24 գնահատման հաշվետվություն:

Հարցադրում՝ որքա՞ն է կազմում ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կատարված ծախսերի
և բաց թողնված օգուտների հատուցման չափը` 19.08.2024 թվականին, որոնք առաջացել են
2023 թվականի մայիսի 10-ին կնքված «Հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման»
թիվ 5521 պայմանագրի կողմ հանդիսացող ՀՀ քաղաքացի Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի կողմից
Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմ ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու հետևանքով
պայմանագրի 7.1 կետ:

Իրականացված վերլուծությունների և գնահաշվարկների
արդյունքում կայացվել է հետևյալ հետևությունը`

Հատուցման ենթակա ծախսը, որպես նախագծի իրականացման
ուղղությամբ կատարված ծախսերի շուկայական արժեք, կկազմի 78 570 000 ՀՀ դրամ:

Հատուցման ենթակա բաց թողնված օգուտի շուկայական արժեք,
կկազմի 7 658 300 000 ՀՀ դրամ` այն նախապայմանով, որ բաց թողնված օգուտը կձևավորվի
30.08.2024 թվականից մինչև 30.08.2027 թվականի ժամանակահատվածում:

Վերը նշված հատուցման ենթակա բաց թողնված օգուտի ներկա
շուկայական արժեքը կկազմի 6 210 000 000 
ՀՀ դրամ:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից
2024 թվականին կազմվել է կառուցվելիք շենքի էսքիզ նախագիծը:

«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից
2024 թվականին կազմվել է հասարակական նշանակության շենքի ապամոնտաժման նախագիծը:

Համաձայն ՀՀ
«Արտագերատեսչական փորձաքննություն» ՓԲԸ-ի կողմից 06.09.2024 թվականին տրված քաղաք
Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի փողոցի, 1 շենքի թիվ 1, 2 և 4 տարածքներ,
1/1 շենքի թիվ 1, 2, 3 և 4 տարածներ, Հնդկաստանի փողոցի թիվ 3 հող., 1/2, 3/1 և
թիվ 1 բնակ. տուն հասցեներում շենքերի ապամոնտաժման հնարավորության վերաբերյալ
եզրակացության սկանավորված տարբերակի՝ տեխնիկապես հնարավոր է ապամոնտաժել Երևան
քաղաքի Կենտրոն վարչական շրջանի Ձորափի փողոց, թիվ 1/1 հասցեում գտնվող
հասարակական նշանակության շենքը:

Համաձայն փորձագետ Վ.Սարգսյանի 12.09.2024 թվականի քաղաք
Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի փողոցի, թիվ 1 և 1/1 և Հնդկաստանի փողոցի
թիվ 3 և 3/1 հասցեներում հասարակական շենք-շինությունների քանդման և ապամոնտաժման
աշխատանքների կազմակերպման նախագծի վերաբերյալ եզրակացության սկանավորված
տարբերակի՝ երաշխավորվում է քաղաք Երևան, Կենտրոն վարչական շրջան, Ա. Ձորափի
փողոցի, թիվ 1 և 1/1 և Հնդկաստանի փողոցի թիվ 3 և 3/1 հասցեներում հասարակական
շենք-շինությունների քանդման և ապամոնտաժման աշխատանքների կազմակերպման նախագծի համապատասխանությունը
ՀՀ օրենսդրության և նորմատիվատեխնիկական փաստաթղթերի պարտադիր պահանջներին:

Համաձայն ՀՀ քաղաքապետարանի կողմից «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին ուղղված
25.09.2024 թվականի թիվ 50/157285-24 գրության սկանավորված տարբերակի՝ Կենտրոն
վարչական շրջան, Ձորափի փողոց, թիվ 1 հասցեում գոյություն ունեցող
շենք-շինությունների ապամոնտաժման նպատակով քանդման նախագծի համաձայնեցման և
քանդման թույլտվության տրամադրման կապակցությամբ հայտնել են, որ հարցը կքննարկվի
Երևանի քաղաքապետարան հասցեագրված թիվ Դ-117843-24 դիմումի շրջանակներում:

Ներկայացված ապացույցներով Դատարանը հաստատված է համարում հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի
և պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի միջև պայմանագրային հարաբերությունների
առկայության փաստը: Մասնավորապես՝ վերջիններիս միջև  03.04.2023 թվականին կնքվել է բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման
համաֆինանսավորման պայմանագիրը, 10.05.2023 թվականին կնքվել է հողամասերի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման պայմանագիրը, իսկ 09.11.2023 թվականին
կնքվել է հողամասի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման 10.05.2023 թվականի գրանցամատյանի համար 5521 պայմանագրում փոփոխություն կատարելու մասին համաձայնագիրը:

Նշված պայմանագրերով և համաձայնագրով կողմերը ստանձնել են ինչպես իրավունքներ, այնպես էլ պարտականություններ:

Կողմերի միջև 03.04.2023
թվականին կնքված բազմաֆունկցիոնալ
բնակելի շենքի կառուցման համաֆինանսավորման պայմանագրով կառուցապատողը պարտավորվել է իրականացնել դրամական միջոցների ներդրում
(ֆինանսավորում), կառուցել (ստեղծել) անշարժ գույքի օբյեկտ և կառուցվող ներդրումային
օբյեկտի մի մասը փոխանցել սեփականատիրոջը ներդրումային պայմանագրով նախատեսված
չափով և ժամկետներում, իսկ սեփականատերը պարտավորվել է ներդրումային
նախագծի իրականացման համար ներդնել հողամասը:

Պայմանագրի 2.2 կետով սեփականատեր Աշոտ Երիցյանը պարտավորվել է պայմանագրի կնքման պահից 2 (երկու) ամսվա ընթացքում իրականացնել
ՀՀ կադաստրի կոմիտեում Հավելվածում բերված հողամասերի իրավունքների պետական
գրանցում: Սահմանվել է, որ կառուցապատողի հետ
կառուցապատման պայմանագրերը կնքվում են պայմանագրի պայմաններին համապատասխան,
որոնք ենթակա են նոտարական վավերացման և պետական գրանցման: Աշոտ Երիցյանը պարտավորվել է նաև ապահովել ներդրումային պայմանագրի պայմանների
պատշաճ կատարումը, այդ թվում՝ հողաիրավական հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման
հետ կապված:

Պայմանագրի 6.1 կետով նախատեսվել
է, որ սեփականատիրոջ
կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու
դեպքում, սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է ենթակա կառուցապատողի բոլոր
ծախսերը, ինչպես կրած վնասները բաց թողնված օգուտի ձևով:

Կողմերի միջև կնքված 10.05.2023
թվականի հողամասերի
կառուցապատման իրավունքի տրամադրման պայմանագրով սեփականատեր Աշոտ Երիցյանը անհատույց տրամադրել է կառուցապատողին կառուցապատման
իրավունք սեփականության իրավունքով իրեն պատկանող հողամասերում շենքեր և
շինություններ կառուցելու, առկա շենքեր և շինությունները քանդելու նպատակով, ներդրումային
օբյեկտի կառուցման նպատակով: Կառուցապատման իրավունքի ժամկետ է սահմանվել տասը տարին:

Սահմանվել է նաև, որ սեփականատերը պարտավորվել է ապահովել պայմանագրի պայմանների պատշաճ կատարումը, այդ թվում՝ հողաիրավական հարաբերությունների պատշաճ ձևակերպման հետ կապված, ապահովել բոլոր անհրաժեշտ փաստաթղթերի ստորագրումը և կատարել բոլոր անհրաժեշտ գործողությունները կառուցապատողի սեփականության իրավունքն օբյեկտում իրեն փոխանցվող բաժնեմասի գրանցման համար:

Այս պայմանագրում նույնպես, մասնավորապես՝ պայմանագրի
7.1 կետով նախատեսվել է, որ սեփականատիրոջ կողմից Պայմանագրի լուծելու կամ միակողմանի
ներդրումային ծրագրից հրաժարվելու դեպքում, Սեփականատիրոջ կողմից փոխհատուցման է
ենթակա Կառուցապատողի բոլոր ծախսերը, ինչպես կրած վնասները բաց թողնված օգուտի
ձևով:

Հատկանշական
է, որ 03.04.2023 թվականին կնքված բազմաֆունկցիոնալ բնակելի շենքի կառուցման
համաֆինանսավորման պայմանագրով սահմանված ժամկետում՝ պայմանագրի կնքման պահից 2 (երկու) ամսվա ընթացքում կողմերի միջև
10.05.2023 թվականին կնքվել է հողամասերի կառուցապատման իրավունքի տրամադրման
պայմանագիր: Նշված պայմանագիրը վավերացվել է նոտարական
կարգով և պայմանագրում նշված գույքերի մասով կատարվել է պետական գրանցում:

17.05.2023 թվականին տրվել են անշարժ գույքի իրավունքի նկատմամբ պետական գրանցման թիվ
17052023-01-0193, թիվ 17052023-01-0375, թիվ 17052023-01-0180, թիվ
17052023-01-0154, թիվ 17052023-01-0103, թիվ 17052023-01-0365, թիվ 17052023-01-0418, թիվ
17052023-01-0383, թիվ
17052023-01-0186 թիվ 17052023-01-0187, թիվ 17052023-01-0294 վկայականները, որոնց մեջ որպես գրանցված
իրավունքի սուբյեկտ է նշվել «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն, գրանցված իրավունքի տեսակ՝
հողամասի կառուցապատման իրավունք:

Վերոգրյալից պարզ է դառնում, որ սույն գործով պատասխանող
Աշոտ Երիցյանն իրականացրել է կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով նախատեսված
պարտականությունները, այն է՝ ներդրումային նախագծի իրականացման համար ներդրել է
պայմանագրերով նախատեսված հողամասերը, հողաիրավական հարաբերությունների պատշաճ
ձևակերպման հետ կապված իրականացրել է ՀՀ կադաստրի կոմիտեում հողամասերի իրավունքների
պետական գրանցում: Արդյունքում հողամասերի նկատմամբ գրանցվել է հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կառուցապատման
իրավունքը:

Անդրառանալով հայցվորի այն պնդմանը, որ պատասխանողը միակողմանի հրաժարվել է ներդրումային պայմանագրով և կառուցապատման
պայմանագրով նախատեսված ներդրումային ծրագրից, Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Հայցվոր կողմը որպես նշվածի հիմնավորում հայտնել է, որ Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանը 02.05.2024 թվականին ծանուցել է
«ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 10.05.2023 թվականին կնքված թիվ 5521 Հողամասի կառուցապատման
իրավունքի տրամադրման» թիվ 5521 պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ: Աշոտ Երիցյանը
30.05.2024 թվականին դիմել է ՀՀ կադաստրի կոմիտե՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին կառուցապատման
իրավունքի դադարեցման պահանջով, ստանալով մերժում դիմել է Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան՝ ըստ էության կառուցապատման
իրավահարաբերությունների դադարեցման պահանջով: «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ն 21.08.2024 թվականին
դիմել է Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին կառուցապատման իրավունքի դադարեցմանն ուղղված
ցանկացած գործողություններից հրաժարվելուն հայտնելով, որ վերջինիս անգործությունը
կդիտվի որպես ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարում: Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանը, 22.08.2024 թվականին ստանալով տվյալ առաջարկը, թողել է այն անպատասխան:
Եզրահանգել է, որ պատասխանող Աշոտ Երիցյանը հստակ կատարել է ուղղակի
գործողություններ, որոնք միտված են եղել կառուցապատման պայմանագրի լուծմանը կամ
միակողմանի ներդրումային ծրագրից հրաժարվելուն:

Դատարանը հարկ է համարում փաստել, որ ներդրումային ծրագրից միակողմանի հրաժարվելուն ուղղված գործողություններ իրականացնելը, քանի դեռ դրանք
չեն հանգեցրել որևէ օբյեկտիվ արդյունքի, խոսք չի կարող լինել պայմանագրերից
միակողմանի հրաժարված լինելու փաստի արձանագրման համար: Այսպես.

Թեև պատասխանող Աշոտ Երիցյանը ծանուցել է հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին պայմանագրերից
միակողմանի հրաժարման մտադրության մասին, դիմել է ՀՀ կադաստրի կոմիտեին, հայցեր է
ներկայացրել Դատարան, սակայն սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված ապացույցներով
չի հաստատվել, որ դրանք ունեցել են որևէ արդյունք: Մասնավորապես՝ ՀՀ կադաստրի կոմիտեն պատասխանողի ներկայացուցչին ուղղված գրությամբ հայտնել է,
որ պահանջը մերժվում
է և պարզաբանել է, որ պայմանագրից ծագող իրավունքի դադարման պետական գրանցումը
կարող է կատարվել գրությամբ նշված իրավակարգավորման պահանջներին համաձայն:

Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի՝ հողամասերի նկատմամբ կառուցապատման իրավունքի ձեռքբերման հիմքում դրված ակտերի
անվավերություն առկա չէ (քաղաքացիական գործում ներկայացված ապացույցներով),
հետևաբար Դատարանը չի կարող կասկածի տակ դնել հողամասերի նկատմամբ ձեռքբերված կառուցապատման
իրավունքի հիմքում դրված ակտերի իրավաչափությունը և պարտավոր է ելնել այն
կանխավարկածից, որ այդ ակտերն իրավաչափ են: Միաժամանակ, ինչպես հայցվորի, այնպես
էլ պատասխանողի կողմից քաղաքացիական գործի քննության ընթացքում չեն ներկայացվել ապացույցներ,
որոնցով կհիմնավորվեր, որ կողմերի միջև
կնքված պայմանագրերով նախատեսված հողամասերի նկատմամբ գրանցված հայցվոր «ՌԻԴ»
ՍՊԸ-ի կառուցապատման իրավունքը դադարել է կամ գրանցումներն անվավեր են ճանաչվել:

Ավելին, հենց հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացված հայցադիմումով հայտնել է,
որ կառուցապատողը կառուցապատման
պայմանագրի կնքման պահից ձեռնամուխ է եղել ներդրումային ծրագրի իրականացմանը,
նախապատրաստելով քաղաքաշինական փաստաթղթերը: Ներկայացված ապացույցներով Դատարանը
հաստատված է համարում, որ պատասխանող Աշոտ Երիցյանի վարքագիծը չի ազդել հայցվորի
կողմից իր պայմանագրով նախատեսված գործողությունների իրականացմանը: Վերջինս 2024
թվականին կազմել է կառուցվելիք շենքի էսքիզ նախագիծը, հասարակական նշանակության
շենքի ապամոնտաժման նախագիծը, հայցադիմումը Դատարան ներկայացվելուց հետո
ՀՀ «Արտագերատեսչական փորձաքննություն» ՓԲԸ-ի կողմից 06.09.2024 թվականին տրվել է
շենքերի ապամոնտաժման հնարավորության վերաբերյալ եզրակացությունը, փորձագետ
Վ.Սարգսյանի կողմից 12.09.2024 թվականին տրվել է հասարակական շենք-շինությունների
քանդման և ապամոնտաժման աշխատանքների կազմակերպման նախագծի վերաբերյալ եզրակացությունը,
ՀՀ քաղաքապետարանի կողմից «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ին 25.09.2024 թվականին ուղղվել է թիվ
50/157285-24 գրությունը, որով Կենտրոն վարչական շրջան, Ձորափի փողոց, թիվ 1 հասցեում
գոյություն ունեցող շենք-շինությունների ապամոնտաժման նպատակով քանդման նախագծի համաձայնեցման
և քանդման թույլտվության տրամադրման կապակցությամբ հայցվորին հայտնել են, որ հարցը
կքննարկվի Երևանի քաղաքապետարան հասցեագրված թիվ Դ-117843-24 դիմումի
շրջանակներում:

Նախկինում
կայացրած որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այս կամ այն հանգամանքի
առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով
ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական
հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունն ու փոխադարձ կապը, կիրառման
ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը (տե՛ս
Ռուզաննա Թորոսյանն ընդդեմ Նվեր Մկրտչյանի թիվ ԵԱՔԴ/1688/02/08 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

Մեկ
այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցի գնահատումն ապացույցների
տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության ու բավարարության տեսանկյունից: Ընդ որում`
ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերված ապացույցների այնպիսի
համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնական եզրահանգում կատարելու
որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ: Ապացույցների
գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցների միջև հակասությունները
վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջ ապացուցողական զանգվածից
կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալ կասկածները: Ապացույցների
անբավարար լինելու դեպքում գործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է
կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից
գործն ըստ էության լուծող դատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական
եզրակացությունների և դատողությունների վրա (տե՛ս «Շենքերի կառավարում»
համատիրությունն ընդդեմ Մասիս Ղազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

ՀՀ
վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով
է այդ ապացույցը վերաբերելի ու թույլատրելի տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու
կամ մերժելու համար (տե՛ս Սվետլանա
ժուլիկյանն ընդդեմ Անահիտ Խաչատրյանի թիվ ԵՄԴ/0232/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 17.04.2009 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն ընդգծել է, որ
դատարանը գործն ըստ էության լուծող պատճառաբանված դատական ակտ կայացնելու նպատակով
պետք է բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ
գնահատի գործում եղած բոլոր ապացույցները՝ դրանց վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության ու բավարարության տեսանկյունից: Դատարանի
կողմից ապացույցների գնահատման արդյունքներն արտացոլվում են դատական ակտի
պատճառաբանական մասում, որտեղ դատարանը պետք է մատնացույց անի այն ապացույցները,
որոնց վրա կառուցում է իր եզրահանգումները և հետևությունները, ինչպես նաև այն
դատողությունները, որոնցով հերքվում է այս կամ այն ապացույցը: Դատական ակտը կարող
է համարվել պատշաճ կերպով պատճառաբանված միայն այն դեպքում, երբ դրա
պատճառաբանական մասում դատարանը ցույց է տվել ապացույցների գնահատման հարցում իր
ներքին համոզմունքի ձևավորման օբյեկտիվ հիմքերը (տե՛ս Արման Վարդազարյանն
ընդդեմ Կարինե Վարդազարյանի թիվ ԵԱՔԴ/0598/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 19.04.2019 թվականի որոշումը):

Դատարանի
կողմից ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտությունն առաջնահերթ
նշանակություն ունի դրանք առանձին-առանձին ու իրենց համակցության մեջ ճիշտ
գնահատելու` դրանց արժանահավատությունը և բավարարությունը ճիշտ որոշելու ու գործի
քննության արդյունքում օրինական և հիմնավորված դատական ակտ կայացնելու համար (տե՛ս
Տիգրան Հովհաննիսյանն ընդդեմ Անթրանիկ Բողոսսյանի և Հայկ Մարտիրոսյանի թիվ ԵԴ/18039/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 19.09.2023 թվականի որոշումը)։

Քաղաքացիական
դատավարությունում բոլոր ապացույցների հետազոտումից հետո որևէ փաստի առկայությունը
կամ բացակայությունը վիճելի մնալու դեպքում դատարանը կարող է համապատասխան փաստի
գոյությունն իրավաչափորեն համարել հերքված (չապացուցված) (տե՛ս «Արսուգրիգ»
ՍՊԸ-ն ընդդեմ Ա/Ձ Տիգրան Զալինյանի թիվ ԵԱՔԴ/3111/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 19.11.2021 թվականի որոշումը):

Վերոգրյալի հիման վրա, Դատարանը բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ գնահատելով քաղաքացիական գործում եղած բոլոր ապացույցները՝ դրանց
վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության ու բավարարության
տեսանկյունից, արձանագրում է, որ սույն գործով չի հաստատվում պատասխանողի
կողմից ոչ օրինաչափ վարքագիծ (գործողություն կամ անգործություն) դրսևորելու փաստը,
վնաս պատճառող անձի առկայության փաստը, պատճառված
վնասի առկայության փաստը, ոչ օրինաչափ գործողության կամ անգործության և պատճառված
վնասի միջև պատճառահետևանքային կապի առկայության փաստը, պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանի կողմից պարտավորությունների խախտման, հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի կողմից օգուտ
ստանալու իրական մտադրության և հնարավորության և վնասի չափի միջև
պատճառահետևանքային կապը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող
յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում
դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան
նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և
գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա
դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող
անձը:

Այսպիսով, Դատարանն
արձանագրում է, որ Դատարանի 27.01.2025 թվականին կայացրած ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին
որոշմամբ վերևում նշված փաստերը հայցվորը չի ապացուցել, հետևաբար, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի կանոնակարգումը, Դատարանը գտնում է, որ նշված փաստը չապացուցելու բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստերի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը` տվյալ դեպքում հայցվորը:

Միաժամանակ, Դատարանը փաստում է, որ նման
պայմաններում Դատարանը չի անդրադառնում Դատարանի 27.01.2025 թվականին կայացրած ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մնացած
կետերում նշված փաստերի հաստատմանը կամ հերքմանը և ամփոփելով վերոշարադրյալը, գտնում է, որ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանի՝ վնասի հատուցման պահանջի մասին, ենթակա է մերժման:

Հայցի ապահովման միջոցները.

Անդրադառնալով հայցի ապահովման միջոցին` Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` հայցը բավարարելու մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի կատարումը (...):

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման
միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 3-րդ կետի համաձայն՝ վճռի եզրափակիչ մասը պետք
է պարունակի՝ եզրահանգումներ` կիրառված հայցի ապահովման միջոցները
պահպանելու կամ վերացնելու մասին:

Տվյալ դեպքում, Դատարանը 13.09.2024 թվականին որոշում է կայացրել «ՌԻԴ» ՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ
Աշոտ Աբրահամյանի միջնորդությունը՝ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին,
բավարարել:

Հայցի ապահովման նպատակով
հայցագնի` 5 396 374 105 (հինգ միլիարդ երեք հարյուր իննսունվեց միլիոն երեք
հարյուր յոթանասունչորս հազար հարյուր հինգ) ՀՀ դրամի չափով արգելանք դնել
պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանին պատկանող գույքերի վրա, այդ թվում՝ բանկային
հաշիվներում առկա դրամական միջոցների վրա։

Հաշվի առնելով, որ ներկայացված հայցը ենթակա է
մերժման, ուստի Դատարանը գտնում է, որ Դատարանի 13.09.2024 թվականի
որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պետք է պահպանել մինչև վճռի
օրինական ուժի մեջ մտնելը:

Դատական ծախսերը.

Դատարանն անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրությանը, արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում` գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց
կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս
դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի և «ԱԿՏԻՎ ԻՆՎԵՍՏ» ՍՊԸ-ի, ի դեմս տնօրեն Աշոտ
Աբրահամյանի, միջև 19.08.2024 թվականին կնքվել է ծառայությունների մատուցման
պայմանագիր:

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի պայմանների համաձայն Կատարողը
պարտավորվում է Պատվիրատուին մատուցել իրավաբանական խորհրդատվություն, ինչպես նան
Կատարողի հանձնարարությամբ իր աշխատակից փաստաբաններ՝ ԱՇՈՏ ԱԲՐԱՀԱՄՅԱՆԻ (փաստաբանի
արտոնագիր թիվ 695), ՀԱՅԿ ԵԳԱՆՅԱՆԻ (փաստաբանի արտոնագիր թիվ 523), ԽԱՉԻԿ
ԴԱՆԻԵԼՅԱՆԻ (փաստաբանական արտոնագիր թիվ 517) և ԱԼԻՍԱ ԱԲՐԱՀԱՄՅԱՆԻ (փաստաբանի
արտոնագիր թիվ 1760) միջոցով ներկայացնել Պատվիրատուի շահերը ՀՀ դատական
ատյաններում Աշոտ Երիցյանի կողմից Պատվիրատուի հանդեպ վնասների հատուցման հայցային
պահանջի ներկայացման համար (այսուհետ Ծառայություն), իսկ Պատվիրատուն պարտավորվում
է վճարել Ծառայության համար սույն պայմանագրի համաձայն:

Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի արժեքը կազմում է 50 000 000 (հիսուն
միլիոն) ՀՀ դրամ, որի մեջ ներառված են Ծառայություն մատուցողի բոլոր ծախսերը ու հարկերը:

Տվյալ
դեպքում, հայցվորը ներկայացրել է վնասի հատուցման պահանջ, հայցը ենթակա է մերժման։ Նշված հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի հարցը պետք է համարել լուծված:

Անդրադառնալով պետական տուրքի հարցին, Դատարանն արձանագրում է
հետևյալը.

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի
համաձայն՝ հայցագինը որոշվում է` դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով`
պահանջվող գումարի չափով:

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` Պետական տուրքի դրույքաչափերը
սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ սույն օրենքով սահմանված
բազային տուրքի նկատմամբ (...)։

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով
դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ
վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ
դրույքաչափերով. դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Հայցվորը հայցադիմումը ներկայացնելիս վճարել է պետական
տուրքի գումարը։

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ հայցը՝ ենթակա է մերժման, գտնում է, որ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ սույն գործի
շրջանակներում, ներկայացված հայցադիմումի համար պետական տուրքից և փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումարից բացի այլ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջներ
չեն ներկայացվել, գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Առաջնորդվելով վերոգրյալ պատճառաբանությամբ և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ,
198-րդ, 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը,

ՎՃՌԵՑ

1. Հայցվոր «ՌԻԴ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի Երիցյանի՝ վնասի հատուցման պահանջի
մասին, մերժել:

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Դատարանի 13.09.2024
թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը, որով հայցագնի` 5 396 374 105
(հինգ միլիարդ երեք հարյուր իննսունվեց միլիոն երեք հարյուր յոթանասունչորս հազար
հարյուր հինգ) ՀՀ դրամի չափով արգելանք է դրվել պատասխանող Աշոտ Սերյոժայի
Երիցյանին պատկանող գույքերի վրա, այդ թվում՝ բանկային հաշիվներում առկա դրամական
միջոցների վրա, պահպանել մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ այն հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0130/02/25
                            [verdict_text] => 

նախագահությամբ  դատավոր                     Ս.ԱԲՈՎՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝                                   Ա.Հովհաննիսյանի

մասնակցությամբ՝

հայցվորի ներկայացուցիչ                   Ն.Սողոմոնյանի

2026 թվականի ապրիլի 10-ին  (ք. Էջմիածին)

.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության ներկայացուցիչը 05.02.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Արմեն Գևորգի Գասպարյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է 06.02.2025 թվականին:

Դատարանի 17.02.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության ներկայացուցիչը 24.02.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է 24.02.2025 թվականին:

Դատարանի 05.03.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վարույթ է ընդունվել: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ որոշմամբ բավարարվել է հայցվորի միջնորդությունը` հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ:

ՀԿԱԾ Արմավիրի մարզային բաժնի պետի 26.03.2025 թվականի թիվ Ե-55058-2025 գրությամբ Դատարան է ուղարկվել թիվ ԱՐԴ/0130/02/25 կատարողական թերթի շրջանակներում Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության Արմավիրի մարզային բաժնի ավագ հարկադիր կատարող Անի Խաչատրյանի 26.03.2025 թվականի որոշումը՝ կատարողական վարույթը ավարտելու մասին:

Պատասխանող Արմեն Գևորգի Գասպարյանը ծանուցված է համարվել 28.04.2025 թվականին, սակայն օրենքով սահմանված երկշաբաթյա ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել:

Դատարանի 13.05.2025 թվականի որոշմամբ 11.06.2025 թվականին նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Պատասխանող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի ներկայացուցիչը 10.06.2025 թվականին ներկայացրել է գործի վարույթը կարճելու վերաբերյալ միջնորդություն, որով հայտնել է, որ  հայց ներկայացրած Էկոնոմիկայի նախարարությունը պատշաճ հայցվոր չէ: Մասնավորապես, Էկոնոմիկայի նախարարությունը իր կարգավիճակով Հայաստանի Հանրապետության անունից որպես հայցվոր հանդես գալու իրավունք չունի (...): Վերոգրյալի հիման վրա խնդրել է գործի վարույթը կարճել:

Դատարանը 11.06.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ մերժել է պատասխանող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի ներկայացուցչի միջնորդությունը` գործի վարույթը կարճելու վերաբերյալ։

Դատարանը 11.06.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին, դատական նիստը հետաձգել և նշանակել է 09.07.2025 թվականին, որը հետաձգվել և նշանակվել է 25.08.2025 թվականին:

Դատարանը 25.08.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ նախնական դատական նիստը համարել է ավարտված և դատաքննության օր է նշանակել 08.10.2025 թվականին:

Դատարանի 08.10.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ մերժվել է պատասխանողի ներկայացուցչի միջնորդությունը` նոր պատասխանող ներգրավելու վերաբերյալ:

Դատարանի 08.10.2025 թվականի որոշմամբ Բորիս Բորիսի Բորիսովը ներգրավվել է թիվ ԱՐԴ/0130/02/25 քաղաքացիական գործին որպես վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ չներկայացնող երրորդ անձ, դատական նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 12.11.2025 թվականին:

Դատարանի 12.11.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ բավարարվել է երրորդ անձի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ գործի քննությունը վերսկսելու մասին, դատական նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 08.12.2025 թվականին:

Երրորդ անձի ներկայացուցիչը 13.11.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով ներկայացրել է միջնորդություն, որով խնդրել է հայցը մերժել՝ հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալու հիմքով:

Երրորդ անձի ներկայացուցիչը 05.12.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով ներկայացրել է միջնորդություն, որով խնդրել է հայցը թողնել առանց քննության:

08.12.2025 թվականին նշանակված դատական նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 26.01.2026 թվականին:

Դատարանի 26.01.2026 թվականի արձանագրային որոշմամբ մերժվել է երրորդ անձի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ հայցն առանց քննության թողնելու մասին:

Դատարանը 26.01.2026 թվականին որոշում է կայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը սահմանելու և ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին, դատական նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 02.03.2026 թվականին, որը հետաձգվել և նշանակվել է 23.03.2026 թվականին։

Դատարանը, 23.03.2026 թվականի դատական նիստում, գործի քննությունը համարելով ավարտված, 10.04.2026 թվականին նշանակել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին ջերմատնային տնտեսությունների ներդրման պետական աջակցության» ծրագրի (այսուհետ՝ Ծրագիր) շրջանակներում ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության (այսուհետ՝ Հայցվոր) և շահառու Արմեն Գևորգի Գասպարյանի (այսուհետ՝ Պատասխանող) միջև 08.09.2020 թվականին կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու մասին» թիվ 289-20 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր):

Արմեն Գասպարյանը 03.06.2020 թվականին դիմում է ներկայացրել «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության ծրագրի մասնակցության» համար։ Դիմումում հստակ ամրագրված է, որ Արմեն Գասպարյանը ցանկանում է մասնակցել ծրագրին և անասնաշենքը կառուցել հետևյալ չափորոշիչներին համապատասխան՝ 3-րդ մոդել՝ 451 և ավելի քառակուսի մետր արտադրական տարածքով, ինչը նախատեսված է անկապ պահվածքով 40-45 գլուխ կենդանու համար։ Միաժանակ դիմումի մեջ, որպես պարտադիր պայման նշված է՝ «Համաձայն եմ, որ ծրագրի իրականացման վերաբերյալ պայմանագրում ամրագրվի, որ անասնաշենքը առնվազն 5 տարի պետք է նպատակային օգտագործվի և անասնաշենքը շահագործման հանձնվի պայմանագիրը կնքելու պահից մեկ տարվա ընթացքում»։

Ներկայացված դիմումի հիման վրա համաձայն 15.06.2020 թվականին կազմված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության ծրագրին» մասնակցելու վերաբերյալ դիմումների, ներկայացված փաստաթղթերի տեղեկատվության իսկության տեղում ուսումնասիրման արձանագրության՝ դիմող Արմեն Գասպարյանի կողմից Ծրագրին մասնակցելու նպատակով ներկայացված փաստաթղթերը համապատասխանել են իրականությանը։

Արդյունքում, 08.09.2020 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի միջև ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշման հավելվածով հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագիրը:

17.03.2021 թվականին ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի ղեկավարի կողմից կազմվել է ավարտական ակտ (շահագործման թույլտվություն)։

17.03.2021 թվականին Արմեն Գասպարյանի կողմից ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին գրություն է ներկայացվել, որով վերջինս հայտնել է, որ Ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման առաջին փուլի աշխատանքները և խնդրել է իրականցնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցում։

18.03.2021 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի կողմից կազմվել է արձանագրություն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող Արմեն Գասպարյանի տնտեսությունում մոնիթորինգ իրականացնելու վերաբերյալ։

26.03.2021 թվականին, համաձայն թիվ 1715 վճարման հանձնարարականի՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից Արմեն Գասպարյանին է տրամադրվել փոխհատուցման ենթակա գումարից 8.750.000 (ութ միլիոն յոթ հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամի չափով։

15.07.2021 թվականին Արմեն Գասպարյանի կողմից ևս մեկ գրություն է ներկայացվել ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարարի տեղակալին, այն մասին, որ անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները կատարված են և խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ ու տրամադրել համապատասխան փոխհատուցում։

20.07.2021 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի կողմից ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող Արմեն Գասպարյանի տնտեսությունում իրականացվել է մոնիթորինգ, որի արդյունքում արձանագրվել է, որ դույլերով կթի համակարգը, պաղեցման տանկը, ջրի արևային տաքացուցիչը, կենդանիների խոզանակը մոնտաժված և տեղադրված չեն։

26.08.2021 թվականին գրություն է ներկայացվել ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարարի տեղակալին, այն մասին, որ անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները կատարված են և խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցում։

30.08.2021 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի կողմից կազմվել է արձանագրություն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող Արմեն Գասպարյանի տնտեսությունում մոնիթորինգ իրականացնելու վերաբերյալ։

08.09.2021 թվականին, համաձայն թիվ 1715 վճարման հանձնարարականի՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից Արմեն Գասպարյանին է տրամադրվել փոխհատուցման ենթակա գումար՝ 8.750.000 (ութ միլիոն յոթ հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամի չափով։

Այսպիսով, Արմեն Գասպարյանին Ծրագրի շրջանակներում ընդհանուր տրամադրվել է 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ փոխհատուցում։

Հաջորդիվ 06.03.2023 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից իրականացվել է տարեկան ընթացիկ մոնիթորինգ, որի արդյունքում արձանագրվել է, որ Ծրագրի պահանջներին համապատասխան անասնաշենքում առկա են բոլոր սարքավորումները։ Շահառուն ունեցել է 41 գլուխ շվից ցեղատեսակի կովեր, սակայն 2 ամիս առաջ ամբողջը վաճառել է։

06.06.2023 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի կողմից Արմեն Գասպարյանին է ուղարկվել թիվ 09/9901-2023 գրությունը։

Նշված գրությամբ հիմք ընդունելով Պայմանագրի 2.4.8 կետը, Շահառուին  առաջարկվել է երկամսյա ժամկետում սկսել անասնաշենքի նպատակային  օգտագործումը՝ ապահովելով Պայմանագրի 5.1 կետով սահմանված 41 գլուխ ԽԵԿ-երի առկայությունը։ Միաժամանակ Շահառուն տեղեկացվել է, որ հակառակ պարագայում Պայմանագրի 2.4.7 կետի համաձայն Ծրագրի շրջանակներում՝ Պայմանագրի 3.1 կետով տրամադրված գումարը՝ 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամը, ենթակա կլինի հետգանձման ՀՀ պետական բյուջե։

31.01.2024 թվականին Արմեն Գասպարյանի կողմից գրություն է ներկայացվել ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարություն, որով հայտնել է հետևյալը.

«Սույնով տեղեկացնում ենք, որ թիվ 289-20 առ 08.09.2020թ. պայմանագրի շրջանակներում Արմեն Գևորգի Գասպարյան շահառուի մոտ առկա շվից ցեղատեսակի կենդանիների մոտ հայտնաբերվել էր մթերատվության, վերարտադրողական համակարգի և այլ տարբեր խնդիրներ, որոնց շտկման, վերացման համար միջոցառումները պահանջում էին մեծ ֆինանսական ռեսուրսներ, որոշ դեպքերում նաև երկար ժամանակ, ուստի շահառուն հիմք ընդունելով վերոնշյալ վիճակի մասին նաև անասնապահական անկախ խորհրդատվությունը, որոշում ընդունեց վաճառել ամբողջ գլխաքանակը։ Նշենք, որ շահառուն մինչ վաճառքը մարել է պետության հանդեպ ունեցած պարտավորությունները որպես շահառու, իսկ վաճառքից հետո, որպես հարկատու։»։

16.05.2024 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից կրկին անգամ իրականացվել է տարեկան ընթացիկ մոնիթորինգ, որի արդյունքում արձանագրվել է, որ 2023 թվականի հունվար ամսից ԽԵԿ չի պահվել անասնագոմում։ Կթի սրահը ապամոնտաժված է։ Մոտոբլոկի փոխարեն տեղադրվել է էլեկտրական սկրեպեր։

Ի պատասխան Շահառուի 31.01.2024 թվականի գրության ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը 11.09.2024 թվականին ուղարկել է թիվ 09/18291-2024 գրությունը, որով Նախարարությունը տեղեկացրել է Շահառուին, որ Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը՝ 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար)  ՀՀ դրամ, անհրաժեշտ է մեկամսյա ժամկետում փոխանցել Նախարարության հետևյալ հաշվեհամարին՝ 900005570115 և ներկայացնել փոխանցումը հավաստող բանկային կտրոնը, որի մեջ պետք է ներառված լինի նաև փոխանցման նպատակը, հակառակ դեպքում հարցը կլուծվի դատական կարգով։

25.09.2024 թվականին Արմեն Գասպարյանի լիազորված անձ Ալեքսանդր Սիրունյանի կողմից գրություն է ներկայացվել ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարություն, որով վերջինս հայտնել է հետևյալը.

«Արմեն Գասպարյանը ստացել է Էկոնոմիկայի նախարարության կից ուղարկվող գրությունը՝ Հայաստանի Հանրապետության նկատմամբ ֆինանսական պարտավորությունների մասին։ Նամակում նշված հարցադրումները գտնում եմ ոչ հիմնավոր և կարծում եմ, որ հանուն միասնական շահի դրանք պետք է քննարկվեն աշխատանքային կարգով Էկոնոմիկայի նախարարության և դիմող կողմիս մասնակցությամբ առերես քննարկման ձևաչափով։»։

Ի պատասխան վերը նշված գրության ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից 08.10.2024 թվականին Շահառուին ուղարկվել է թիվ 09/20293-2024 գրությունը, որով վերջինիս առաջարկվել է 10.10.2024 թվականին ժամը 12։30-ին ներկայանալ Նախարարություն Ծրագրի շրջանակներում առաջացած հարցերը քննարկելու համար։

10.10.2024 թվականին ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և Արմեն Գասպարյանի ներկայացուցիչներ Ալեքսանդր Սիրունյանի և Նաիրա Սարգսյանի հետ տեղի է ունեցել հանդիպում, որի ընթացքում բանավոր քննարկվել են Ծրագրի շրջանակներում առաջացած հարցերը, մինչդեռ կողմերի միջև որևէ համաձայնություն ձեռք չի բերվել։

Այսպիսով, Ծրագրի նպատակը կայանում է կենդանիների պահվածքի պայմանների բարելավման, նրանց կերակրման և գենետիկ ներուժի առավել արդյունավետ օգտագործման միջոցով բարձրացնել մթերատվության ցուցանիշները՝ հատկապես տեխնոլոգիաների ներդրման միջոցով: Այս նպատակին հասնելու համար ծրագիրը նախատեսում է խթանել փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքերի կառուցումը կամ վերակառուցումը, ապահովել դրանք ժամանակակից տեխնոլոգիաներով և տրամադրել պետական աջակցություն՝ ներառյալ ֆինանսական փոխհատուցումներ: Այս մոտեցումը նպատակ ունի ոչ միայն կաթի արտադրության արդյունավետության բարձրացման, այլև կենդանիների բարեկեցության մակարդակի բարձրացման, որը հանդիսանում է կայուն և արդյունավետ գյուղատնտեսության հիմնաքար։

Տվյալ գործի փաստերի համաձայն՝ ըստ Ծրագրի հիման վրա կնքված Պայմանագրի 5.1 կետի՝ Պայմանագրով Շահառուն պարտավորվում է Ծրագրով ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքում (անշարժ գույքի սեփականության (օգտագործման կամ վարձակալության) իրավունքի գրանցման վկայական թիվ 21022020-07-0102) կառուցել և տեխնոլոգիապես ապահովել անկապ պահվածքով 41 (քառասունմեկ) գլուխ կենդանու համար նախատեսված 9,70x49.795 քառակուսի մետր արտադրական տարածքով անասնաշենք, իսկ Նախարարությունը պարտավորվում է փոխհատուցել շահառուի կողմից կատարված ծախսերը։

Այսպիսով, աջակցությունը ուղղված է ոչ միայն անասնաշենքի ֆիզիկական կառուցմանը, այլև դրա արդյունավետ օգտագործմանը՝ ապահովելով անհրաժեշտ քանակի կենդանիների պահպանումը:

Սույն գործով անվիճելի փաստեր են, որ կողմերի միջև ծագել են պայմանագրային հարաբերություններ, ինչի հիման վրա Հայցվորի կողմից Պայմանագրով նախատեսված փոխհատուցման գումարը փոխանցվել է Պատասխանողին, իսկ վերջինս պատշաճ կարգով չի կատարել Պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները, որպիսի հանգամանքը հաստատվել է Նախարարության կողմից 06.03.2024 թվականին և 16.05.2024 թվականին իրականացված մոնիթորինգների արդյունքում կազմված արձանագրություններով:

Մասնավորապես՝ համաձայն արձանագրությունների՝ Պատասխանողը փաստացի խախտել է Ծրագրով և Պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները, այն է՝ անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի նպատակային չի օգտագործել, Նախարարություն հաշվետվություն չի ներկայացրել, Պայմանագրով սահմանված կարգով և ժամկետում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը Նախարարության կողմից պահանջ ներկայացնելուց հետո չի վերադարձրել ՀՀ պետական բյուջե։

Վերոգրյալի հիման վրա նշել է, որ համաձայն Պայմանագրի 2.4.7 կետի՝ Պատասխանողը պարտավորություն է կրում ՀՀ պետական բյուջե վերադարձնել Պայմանագրով տրամադրած փոխհատուցման գումարը, որը կազմում է 17.500.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները։

Պայմանագրի 1-ին կետի 1.1 ենթակետի համաձայն՝ Ծրագրի շրջանակներում սահմանված չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք կառուցելու համար Հայցվորի կողմից Պատասխանողին տրամադրվել է փոխհատուցում՝ 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամի չափով։

Պատասխանողը փաստացի խախտել է Ծրագրով և Պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները, այն է` անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարությանը չի ներկայացրել հաշվետվություն, անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի չի օգտագործել նպատակային, Պայմանագրով սահմանված կարգով և ժամկետում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը չի վերադարձրել ՀՀ պետական բյուջե:

Ամփոփելով վերոգրյալը` գտել է, որ Պատասխանողը պատշաճ կարգով չի կատարել Պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները, հետևաբար Հայցվորի նկատմամբ ունեցած պարտավորությունը կազմում է 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, ինչպես նաև Օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի հիման վրա հաշվարկված 724.932 (յոթ հարյուր քսանչորս հազար ինը հարյուր երեսուներկու) ՀՀ դրամի չափով տոկոսներ։

Այսպիսով Պատասխանողը Հայցվորի նկատմամբ ունի 18.224.932 ՀՀ դրամի  վճարման պարտավորություն, այն է՝ 17.500.000+724.932=18.224.932 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ, 289-290-րդ, 345-րդ, 347-րդ, 408-րդ, 411-րդ, 436-րդ, 448-րդ հոդվածներով, ՀՀ կառավարության 04.04.2019 թվականի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին ջերմատնային տնտեսությունների ներդրման պետական աջակցության» ծրագրի 17-րդ, 19-20-րդ, 23-րդ, 26-րդ կետերով, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/1013/02/13, թիվ 3-502/ՎԴ, թիվ ԵԿԴ/0735/02/15, թիվ ԵԿԴ/3908/02/14 որոշումներով՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանողից հօգուտ պետական բյուջեի բռնագանձել 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ:

Միաժամանակ խնդրել է 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Պատասխանողից բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված, ՀՀ կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված հաշվարկային դրույքի գումարը սկսած՝ 12.10.2024թ. մինչև հայցը դատարան ներկայացնելու օրը՝ 05.02.2025թ.՝ 724.932 (յոթ հարյուր քսանչորս հազար ինը հարյուր երեսուներկու) ՀՀ դրամ և այդ օրվան հաջորդող օրվանից՝ 06.02.2025թ. հաշվարկել և բռնագանձել մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացրել է գրավոր միջնորդություն, որով ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 108-րդ հոդվածներով՝ խնդրել է ներկայացված պահանջների շրջանակում ներառել նաև պետական տուրքի հատուցման վերաբերյալ պահանջը և պատասխանող Արմեն Գասպարյանից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության էկոնոմիկայի նախարարության բռնագանձել 546.748 (հինգ հարյուր քառասունվեց հազար յոթ հարյուր քառասունութ) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացրել է դիրքորոշում` երրորդ անձի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության վերաբերյալ, որով հայտնել է, որ ներկայացված միջնորդության եզրահանգումները հիմնավորված չեն, հակասում են գործող օրենսդրության պահանջներին և չեն համապատասխանում տվյալ գործով կողմերի միջև կնքված պայմանագրով սահմանված կարգավորումներին։ Նախարարության և Շահառուի միջև 08.09.2020 թվականին կնքված թիվ 289-20 պետական աջակցություն տրամադրելու վերաբերյալ պայմանագրի 2.4.7 կետով սահմանված է, որ պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարները ենթակա են վերադարձման ՀՀ պետական բյուջե՝ համապատասխան ծանուցումը ստանալուց հետո մեկամսյա ժամկետում։ Պայմանագրով սահմանված կարգի համաձայն Նախարարության կողմից իրականացված մոնիթորինգի արդյունքում արձանագրված խախտումների հիման վրա 12.09.2024 թվականին շահառուի էլետրոնային փոստի հասցեին է (էլ.հասցե՝ gasparyana473@gmail.com) ուղարկվել 11.09.2024 թվականի թիվ 09/18291-2024 գրավոր ծանուցում, որով վերջինս տեղեկացվել է պայմանագրի 2.4.3 կետի խախտման վերաբերյալ և նրան տրամադրվել է մեկամսյա ժամկետ գումարը վերադարձնելու համար։ Հետևաբար, շահառուի կողմից պարտավորության կատարման համար սահմանված մեկամսյա ժամկետի հաշվարկը սկսվել է 13.09.2024 թվականից և ավարտվել է 13.10.2024 թվականին։ Քանի որ նշված ժամկետում շահառուն չի կատարել իր պարտավորությունը, ուստի 14.10.2024 թվականից սկսած Նախարարության մոտ առաջացել է դատական կարգով պահանջ ներկայացնելու իրավունքը, և նույն պահից էլ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 2-րդ մասի իմաստով, սկսել է հոսել հայցային վաղեմության ժամկետը։ Հաշվի առնելով, որ և պատասխանողի և երրորդ անձի ներկայացուցիչը հանդիսանում է միևնույն անձը, մատնանշել է ներկայացուցչի դիրքորոշումների ակնհայտ հակասականությունները։ Այն է՝ ներկայացված մեկ այլ միջնորդությամբ ներկայացուցիչը պահանջում էր հայցը թողնել առանց քննության՝ արտադատական կարգը չպահպանելու հիմքով, ինչով իսկ ընդունում էր, որ սույն վեճի լուծման համար պարտադիր և անհրաժեշտ նախապայման է հանդիսանում ծանուցման ընթացակարգի իրականացումը։ Ստացվում է, որ Դատարանի կողմից նշված միջնորդությունը մերժելուց հետո, ներկայացուցիչը փորձում է առաջադրել մեկ այլ՝ իր նախորդ դիրքորոշմանը հակասող և անհիմն փաստարկ, մասնավորապես՝ հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկը կապելով հաշվետվությունների չներկայացման հետ։ Անդրադառնալով հաշվետվություններ չներկայացնելու խախտմանը, նշել է, որ պայմանագրով և ծրագրով նախատեսված հաշվետվություն ներկայացնելու պարտավորությունը հանդիսանում է շահառուի կողմից ստանձնած պարտավորություն, որի հիմնական նպատակը Նախարարությանը ծրագրի իրականացման ընթացքի վերաբերյալ անհրաժեշտ տեղեկատվություն տրամադրելն է, ինչպես նաև վերահսկողական գործառույթների արդյունավետ իրականացումն ապահովելը։ Քանի որ, սույն վեճի հիմքում ընկած իրավահարաբերությունները բխում են ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև կնքված պայմանագրից, որի դրույթներով էլ հենց կանոնակարգվում են կողմերի փոխադարձ իրավունքներն ու պարտականությունները, ուստի առաջնորդվելով նշված պայմանագրի պահանջներով՝ արձանագրել է, որ գումարի վերադարձման պահանջի իրավունքը կարող է իրացվել միայն այն դեպքում, երբ Նախարարությունը պատշաճ կարգով իրազեկել է շահառուին և տրամադրել պայմանագրով սահմանված համապատասխան ժամկետը՝ պարտավորությունը կատարելու համար։ Հետևաբար, քանի դեռ Նախարարության կողմից չի իրականացվել պատշաճ ծանուցում և չի տրամադրվել օրենքով ու պայմանագրով նախատեսված ժամկետը՝ գումարի կամավոր վերադարձն ապահովելու համար, դատական կարգով հայցապահանջ ներկայացնելու իրավունքը չի կարող համարվել ծագած։ Այսպիսով, ամփոփելով վերոգրյալը՝ գտել է, որ երրորդ անձի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված միջնորդությունն ամբողջությամբ անհիմն է, զուրկ է պատշաճ իրավական հիմնավորումներից և չի հաստատվում որևէ վերաբերելի կամ թույլատրելի ապացույցով, որը կվկայեր Դատարանի կողմից առաջադրված ապացուցման ենթակա հանգամանքների առկայության մասին, հետևաբար, միջնորդությունը ենթակա է մերժման՝ որպես չհիմնավորված և գործող օրենսդրության պահանջներին հակասող:

Հայցվորի ներկայացուցիչը դատական նիստի ընթացքում խնդրել է մերժել հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդությունը:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի ներկայացուցիչը գործի քննության ընթացքում առարկել է հայցի դեմ և խնդրել է այն մերժել: 

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի ներկայացուցչի բացակայությամբ:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձ Բորիս Բորիսի Բորիսովի ներկայացուցիչը հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը սահմանելու և ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման վերաբերյալ ներկայացրել է միջնորդություն, որով հայտնել է, որ հայցվոր Էկոնոմիկայի նախարարությունը պատասխանողի կողմից խախտումներ կատարելու մասին պետք է իմացած լիներ 26.01.2022 թվականից սկսած: Մասնավորապես, Նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև կնքված պայմանագրի 2.4.4 կետի համաձայն՝ անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո Ա.Գասպարյանը պարտավոր է Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն, որը պետք է պարունակի որոշակի տեղեկություններ իրականացվող գործունեության վերաբերյալ և այդ հաշվետվությունը պետք է ներկայացվեր տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաջորդող յուրաքանչյուր տարվա հունվարի 25-ը: Ա.Գասպարյանի անասնաշենքը շահագործման է հանձնվել 17.03.2021 թվականին, այսինքն համապատասխան հաշվետվությունը պետք է ներկայացվեր մինչև 25.01.2022 թվականը, ընդ որում, այդ խախտումը որպես առանցքային խախտում և հայց ներկայացնելու հիմք մատնանշել է հենց հայցվորի ներկայացուցիչը դատական նիստի ընթացքում: Իսկ սույն գործով հայցը Դատարան է ներկայացվել 05.02.2025 թվականին, այն դեպքում, երբ խախտման մասին իմացած հայցվորը խախտման մասին գիտեր 26.01.2022 թվականից սկսած, որպիսի պայմաններում հայցային վաղեմության 3-ամյա ժամկետը ավարտվել է 26.01.2025 թվականին՝ հայց ներկայացնելուց 9 օր առաջ: Որպես այդ փաստի հաստատման ապացույց խնդրել է դիտարկել հայցվորի կողմից ներկայացված՝ Նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև 08.09.2020 թվականին կնքված թիվ 289-20 պայմանագիրը, հայցվորի կողմից Դատարան ներկայացված՝ հիշյալ անասնաշենքի 17.03.2021 թվականի թիվ 1 ավարտական ակտը (շահագործման թույլտվությունը), ինչպես նաև որպես փաստի ընդունում դիտարկել ներկայացված հայցադիմումը և դատական նիստում հայցվորի ներկայացուցչի հայտարարությունն այն մասին, որ Ա.Գասպարյանի կողմից կատարած խախտումները սկսվել են հիշյալ հաշվետվությունը չներկայացնելով: Հայցադիմում ներկայացնելու օրվա վերաբերյալ խնդրել է դիտարկել էլեկտրոնային դատավարության կայքէջում առկա տեղեկատվությունն այն մասին, որ հայցը ներկայացվել է 05.02.2025 թվականին, որով նաև ապացուցվում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած է եղել հայց ներկայացնելուց 9 օր առաջ:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված երրորդ անձի և վերջինիս ներկայացուցչի բացակայությամբ:

5. Գործի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացույցները.

1.	Արմեն Գասպարյանի 03.06.2020 թվականի «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի մասնակցության դիմումի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ գյուղատնտեսության նախարարին հայտնվել է, որ Արմեն Գասպարյանը ցանկանում է մասնակցել «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրին և ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքում կառուցել/վերակառուցել «Խելացի» անասնաշենք ըստ հետևյալ չափորոշիչներ՝ 3-րդ մոդել՝ 451 և ավելի քառակուսի մետր արտադրական տարածքով, ինչը նախատեսված է անկապ պահվածքով 40-45 գլուխ կենդանու համար։

2.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության ծրագրին» /այսուհետ՝ Ծրագիր/ մասնակցելու վերաբերյալ դիմումների, ներկայացված փաստաթղթերի և տեղեկատվության իսկության տեղում ուսումնասիրման 15.06.2020 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ արձանագրությունը կազմված է առ այն, որ դիմող Արմեն Գասպարյանի կողմից Ծրագրին մասնակցելու նպատակով ներկայացված փաստաթղթերը համապատասխանում են իրականությանը:

3.	Հայաստանի Հանրապետության էկոնոմիկայի նախարարության, ի դեմս նախարարության գլխավոր քարտուղար Ա.Խաչատրյանի, /այսուհետ՝ նախարարություն/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /այսուհետ՝ Շահառու/ միջև 08.09.2020 թվականին կնքված պետական աջակցություն տրամադրելու թիվ 289-20 պայմանագրի պատճենի համաձայն՝ Կողմերը հիմք ընդունելով Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագիրը /այսուհետ՝ Ծրագիր/, և Հայաստանի Հանրապետության կառավարության «Հայաստանի Հանրապետության 2020 թվականի պետական բյուջեի կատարումն ապահովող միջոցառումների մասին» 2019 թվականի դեկտեմբերի 26-ի թիվ 1919-Ն որոշումը, կնքել են սույն պայմանագիրը /այսուհետ՝ Պայմանագիր/ հետևյալի մասին.

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ սույն Պայմանագրով՝ Շահառուն պարտավորվում է Ծրագրի շրջանակներում կառուցել սահմանված չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք, իսկ Նախարարությունը պարտավորվում է կառուցված անասնաշենքի դիմաց տրամադրել Ծրագրով սահմանված փոխհատուցում:

Պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ Նախարարությունն իրավունք ունի՝

2.1.1. ցանկացած ժամանակ ստուգել Շահառուի կողմից իրականացվող աշխատանքների ընթացքը և որակը՝ առանց միջամտելու վերջինիս գործունեությանը,

2․1․2. ծրագրով սահմանված պահանջներին չհամապատասխանելու դեպքում չընդունել իրականացված աշխատանքները՝ իր հայեցողությամբ սահմանելով թերությունների անհատույց վերացման ողջամիտ ժամկետ,

2.1.3. առանց իրականացված աշխատանքների արդյունքների դիմաց գումար տրամադրելու՝ միակողմանի լուծելու սույն Պայմանագիրը և պահանջելու հատուցել պատճառված վնասները, եթե՝

ա. շահառուն ժամանակին չի սկսում ծրագրի իրականացումը կամ ծրագրի իրականացման ժամանակ ակնհայտ է դառնում, որ այն պատշաճ չի իրականացվելու,

բ. իրականացված աշխատանքները չեն համապատասխանում ծրագրին,

2.1.4. պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարների վերականգնումը իրականացնել Պայմանագրի 2.4.7. կամ 8.1. կետերով սահմանված կարգով,

2.1.5. միակողմանի վաղաժամկետ լուծել կնքված Պայմանագիրը Ծրագրի առաջին փուլի մոնիթորինգի բացասական եզրակացության դեպքում, պայմանագրի 2.4.4. կետի պահանջները խախտելու դեպքում:

Պայմանագրի 2.2. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը պարտավոր է՝

2.2.1. կատարել ծրագրի /առանձին փուլերի/ իրականացման մոնիթորինգ՝ անհրաժեշտության դեպքում համագործակցելով այլ պետական կառավարման կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների հետ ...:

Պայմանագրի 2.3. կետի համաձայն՝ Շահառուն իրավունք ունի՝

... 2.3.2. ստանալ Ծրագրի չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենքի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման ծախսերի փոխհատուցում 3.1 կետին համապատասխան ...:

Պայմանագրի 2.4. կետի համաձայն՝ Շահառուն պարտավոր է՝

2.4.1. կառուցել կամ վերակառուցել Ծրագրի չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք: Կառուցումն իրականացվելու է բնագավառը կարգավորող Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրության պահանջների պահպանմամբ,

2.4.2. պայմանագիրը կնքելու պահից՝ առնվազն մեկ տարվա ընթացքում անասնաշենքը հանձնել շահագործման,

2.4.3. անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի օգտագործել նպատակային,

2.4.4. անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն, որը պետք է պարունակի տեղեկատվություն անասնագլխաքանակի (ըստ սեռահասակային խմբերի), մթերատվության ցուցանիշների, տարածքում այլ նախաձեռնությունների և առաջիկա ծրագրերի վերաբերյալ՝ տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաշվետու ժամանակաշրջանին հաջորդող տարվա հունվարի 25-ը,

2.4.7. Պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարները վերադարձնել ՀՀ պետական բյուջե այդ մասին ծանուցումն ստանալուց հետո մեկամսյա ժամկետում ...:

Պայմանագրի 3.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագրի գինը կազմում է 17,5 մլն (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը ծրագրի իրականացման նախնական, ընթացիկ և վերջնական արդյունքների համապատասխանության գնահատման նպատակով իրականացնում է մոնիթորինգ։

Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն՝ մոնիթորինգն իրականացվում է Նախարարության և/կամ/ նրա կողմից լիազորված անձի կողմից։

Պայմանագրի 4.3. կետի համաձայն՝ մոնիթորինգի իրականացման ընթացքում բացահայտված թերությունների ու բացթողումների շտկման նպատակով Շահառուին տրվում են գրավոր ցուցումներ և առաջարկություններ։

Պայմանագրի 4.4. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը ցանկացած ժամանակ կարող է ծրագրի շրջանակներում իրականացնել մոնիթորինգ՝ ուսումնասիրելով ծրագրին առնչվող ցանկացած փաստաթղթեր և նյութեր։

Պայմանագրի 5.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Շահառուն պարտավորվում է Ծրագրով ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքում (անշարժ գույքի սեփականության (օգտագործման կամ վարձակալության) իրավունքի գրանցման վկայական թիվ 21022020-07-0102) կառուցել և տեխնոլոգիապես ապահովել անկապ պահվածքով 41 (քառասունմեկ) գլուխ կենդանու համար նախատեսված 9,70x49,795 քառակուսի մետր արտադրական տարածքով անասնաշենք, իսկ նախարարությունը պարտավորվում է փոխհատուցել շահառուի կողմից կատարված ծախսերը:

Պայմանագրի 6.1. կետի համաձայն՝ սույն Պայմանագիրն ուժի մեջ է մտնում կողմերի ստորագրման պահից և գործում է մինչև կողմերի՝ պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունների ողջ ծավալով կատարումը:

4.	ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի ղեկավարի կողմից 17.03.2021 թվականին տրված թիվ 1 ավարտական ակտի /շահագործման թույլտվություն/ պատճենի համաձայն՝ կառուցապատող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի կողմից կառուցված 41 գլուխ կովերի համար անասնաշենքի և կովերի կթման սրահի կառուցումը, որը գտնվում է ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի 21-րդ փողոց թիվ 7 հասցեում՝ համարվում է ավարտված և պատրաստ է շահագործման (...):

5.	Արմեն Գասպարյանի 17.03.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման առաջին փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է շինարարության ավարտական ակտը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

6.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության ծրագրի» /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի կառուցապատման /վերակառուցման/ աշխատանքների մոնիթորինգի /1-ին փուլ/ 18.03.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ Էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված մոնիթորինգի ընթացքում արձանագրվել է շահառուի կողմից կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի Աղյուսակ թիվ 5-ի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ համաձայն ներքոնշյալ աղյուսակի: Աղյուսակի՝ իրական ցուցանիշների համապատասխանությունը դաշտում բոլոր տողերի դիմաց լրացված է՝ համապատասխանում է: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի ավագ խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

7.	ՀՀ ֆինանսների նախարարության «Client-Treasury» համակարգից տպված 26.03.2021 թվականի վճարման թիվ 210326026420000-775542001 հանձնարարականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը /վճարող/ Արմեն Գասպարյանին /ստացող/ վճարել է 8.750.000 ՀՀ դրամ: Նպատակը դաշտում լրացվել է՝ վճարում ըստ պայմանագրի այլ նպաստներ բյուջեից ՀՎՀՀ/Անձ. AT0513709:

8.	Արմեն Գասպարյանի 15.07.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է համապատասխան փաստաթղթերը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

9.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի տեխնոլոգիական սարքերով ապահովելու նպատակով իրականացված աշխատանքների մոնիթորինգի 20.07.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում արձանագրվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի թիվ 4 աղյուսակի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ ըստ ներքոնշյալ աղյուսակի: Արձանագրության անասնաշենքի տեխնոլոգիական ապահովումը դաշտում ընտրվել է՝ չի համապատասխանում Ծրագրի չափորոշիչներին տարբերակը: Կատարվել է նշում՝ «դույլերով կրի ստացիոնար համակարգը, պաղեցման տանկը, ջրի արևային տաքացուցիչը, կենդանիների խոզանակը մոնտաժված և տեղադրված չեն»: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի գլխավոր խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

10.	Արմեն Գասպարյանի 26.08.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է համապատասխան փաստաթղթերը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

11.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի տեխնոլոգիական սարքերով ապահովելու նպատակով իրականացված աշխատանքների մոնիթորինգի 30.08.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում արձանագրվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի թիվ 4 աղյուսակի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ ըստ ներքոնշյալ աղյուսակի: Արձանագրության անասնաշենքի տեխնոլոգիական ապահովումը դաշտում ընտրվել է՝ համապատասխանում է Ծրագրի չափորոշիչներին տարբերակը: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի գլխավոր խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

12.	ՀՀ ֆինանսների նախարարության «Client-Treasury» համակարգից տպված 08.09.2021 թվականի վճարման թիվ 210908041480000-775542001 հանձնարարականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը /վճարող/ Արմեն Գասպարյանին /ստացող/ վճարել է 8.750.000 ՀՀ դրամ: Նպատակը դաշտում լրացվել է՝ վճարում ըստ պայմանագրի այլ նպաստներ բյուջեից ՀՎՀՀ/Անձ. AT0513709:

13.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում տարեկան տեղազննության 06.03.2023 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության «Գյուղատնտեսական ծառայությունների կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի մոնիթորինգի և տեղազննության իրականացման բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում կազմվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն 41 գլուխ կենդանու համար կառուցված/վերակառուցված, շահագործման հանձնված անասնաշենքի կարգավիճակի, անասնագլխաքանակի և պահվածքի վերաբերյալ սույն արձանագրությունը: Արձանագրության լրացուցիչ մեկնաբանություններ /խնդիրներ և առաջարկներ/ դաշտում լրացվել է՝ Ծրագրի պահանջներին համապատասխան անասնաշենքում առկա են բոլոր սարքավորումները: Շահառուն ունեցել է 41 գլուխ շվից ցեղատեսակի կովեր, սակայն 2 ամիս առաջ ամբողջը վաճառել է:

14.	ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 06.06.2023 թվականի թիվ 09/9901-2023 գրության համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանին հայտնվել է, որ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի (այսուհետ` Ծրագիր) շրջանակներում ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և վերջինիս միջև 2020 թվականի սեպտեմբերի 8-ին կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր): Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից 2023 թվականի մարտի 6-ին իրականացվել է տարեկան ընթացիկ մոնիթորինգ, որի արդյունքում արձանագրվել է, որ անասնաշենքը դեռևս չի շահագործվում, սակայն համաձայն Պայմանագրի 2.4.3 կետի՝ անասնաշենքը առնվազն հինգ տարի անհրաժեշտ է օգտագործել նպատակային: Հիմք ընդունելով Պայմանագրի 2.4.8 կետը՝ առաջարկվել է երկամսյա ժամկետում սկսել անասնաշենքի նպատակային օգտագործումը՝ ապահովելով Պայմանագրի 5.1 կետով սահմանված 41 գլուխ ԽԵԿ-երի առկայությունը, այլապես Պայմանագրի 2.4.7 կետի համաձայն Ծրագրի շրջանակներում` Պայմանագրի 3.1 կետով տրամադրված 17.5 մլն (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ գումարը ենթակա կլինի հետգանձման ՀՀ պետական բյուջե:

15.	Արմեն Գասպարյանի 31.01.2024 թվականի գրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությանը հայտնվել է, որ թիվ 289-20 առ 08.09.2020թ. պայմանագրի շրջանակներում Արմեն Գևորգի Գասպարյան շահառուի մոտ առկա շվից ցեղատեսակի կենդանիների մոտ հայտնաբերվել էր մթերատվության, վերարտադրողական համակարգի և այլ տարբեր խնդիրներ, որոնց շտկման, վերացման համար միջոցառումները պահանջում էին մեծ ֆինանսական ռեսուրսներ, որոշ դեպքերում նաև երկար ժամանակ, ուստի շահառուն հիմք ընդունելով վերոնշյալ վիճակի մասին նաև անասնապահական անկախ խորհրդատվությունը, որոշում է ընդունել վաճառել ամբողջ գլխաքանակը: Նշել է, որ շահառուն մինչ վաճառքը մարել է պետության հանդեպ ունեցած պարտավորությունները որպես շահառու, իսկ վաճառքից հետո՝ որպես հարկատու:

16.	«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում տարեկան տեղազննության 16.05.2024 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության «Գյուղատնտեսական ծառայությունների կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի մոնիթորինգի և տեղազննության իրականացման բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում կազմվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն 41 գլուխ կենդանու համար կառուցված/վերակառուցված, շահագործման հանձնված անասնաշենքի կարգավիճակի, անասնագլխաքանակի և պահվածքի վերաբերյալ սույն արձանագրությունը: Արձանագրության լրացուցիչ մեկնաբանություններ /խնդիրներ և առաջարկներ/ դաշտում լրացվել է՝ 2023թ-ի հունվար ամսից խ.ե. Ա-ն չի պահվել անասնագոմում: Կթի սրահը ապամոնտաժված է: Մոտոբլոկի փոխարեն տեղադրվել է էլեկտրական սկրեպետ: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, տեղազննություն իրականացնող ավագ մասնագետի, գլխավոր մասնագետի, բաժնի պետի և տնօրենի կողմից:

17.	ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 11.09.2024 թվականի թիվ 09/18291-2024 գրության համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանին հայտնվել է, որ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի (այսուհետ` Ծրագիր) շրջանակներում ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և վերջինիս միջև 2020 թվականի սեպտեմբերի 8-ին կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագրի /այսուհետ՝ Պայմանագիր/ 2.4.3 կետի համաձայն՝ անասնաշենքը առնվազն հինգ տարի անհրաժեշտ է օգտագործել նպատակային: Հաշվի առնելով վերոգրյալը և հիմք ընդունելով պայմանագրի 2.4.7 կետը, տեղեկացրել են, որ Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը՝ 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, անհրաժեշտ է մեկամսյա ժամկետում փոխանցել Նախարարության հետևյալ հաշվեհամարին՝ 900005570115 և ներկայացնել փոխանցումը հավաստող բանկային կտրոնը, որի մեջ պետք է ներառված լինի նաև փոխանցման նպատակը, հակառակ դեպքում հարցը կլուծվի դատական կարգով:

18.	Փաստաբան Ալեքսանդր Սիրունյանի 25.09.2024 թվականի գրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարին հայտնվել է, որ Արմեն Գասպարյանը ստացել է Էկոնոմիկայի նախարարության գրությունը՝ Հայաստանի Հանրապետության նկատմամբ ֆինանսական պարտավորության առկայության մասին: Նամակում նշված հարցադրումները գտնում է ոչ հիմնավոր և կարծում է, որ հանուն միասնական շահի դրանք պետք է քննարկվեն աշխատանքային կարգով Էկոնոմիկայի նախարարության և դիմող կողմի մասնակցությամբ առերես քննարկման ձևաչափով: Խնդրել է հանձնարարել կազմակերպել համապատասխան քննարկում:

19.	ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 08.10.2024 թվականի թիվ 09/20293-2024 գրության համաձայն՝ Ալեքսանդր Սիրունյանին առաջարկվել է 2024 թվականի հոկտեմբերի 10-ին՝ ժամը 12:30-ին, վերջինիս վստահորդ Արմեն Գասպարյանի հետ միասին ներկայանալ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարություն՝ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում առաջացած հարցերը քննարկելու նպատակով:

20.	ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության ֆինանսական և հաշվապահական հաշվառման վարչության պետի կողմից 05.02.2025 թվականին տրված ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև 08.09.2020թ. կնքված «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագրի շրջանակներում 2025 թվականի փետրվարի 5-ի դրությամբ պատրավորությունների վերաբերյալ տեղեկանքի համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանի ընդհանուր պարտավորության չափը կազմում է 18.224.932 ՀՀ դրամ:

21.	Թիվ Ա9182613485 հարկային հաշվի համաձայն՝ «Սանդրա Սոլար» ՍՊԸ-ն /ապրանքներ մատակարարող/ Արմեն Գասպարյանին /ապրանքներ ձեռք բերող/ 15.07.2021 թվականի թիվ STH004 պայմանագրի շրջանակներում մատակարարել է արևային ջրատաքացման համակարգ-300լ, ապրանքի գինը կազմել է՝ 410.000 ՀՀ դրամ:

22.	«ԱԳԲԱ ԼԻԶԻՆԳ» ՎԿ ՓԲԸ-ի /Լիզինգատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Լիզինգառու/ միջև 03.05.2021 թվականին կնքված թիվ 2104 389 լիզինգի գլխավոր պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով /այսուհետ՝ Պայմանագիր/ Լիզինգատուն պարտավորվում է Լիզինգառուի նշած գույքը սեփականության իրավունքով ձեռք բերել  Լիզինգառուի կողմից որոշած մատակարարից և վճարի դիմաց հանձնել Լիզինգառուի ժամանակավոր տիրապետմանը (այսուհետ՝ նաև Լիզինգ): Պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ լիզինգի առարկա է հանդիսանում հետևյալ գույքը /այսուհետ՝ Գույք/. կթի սարքավորում 2x4 մոդել ACR8, արտադրման երկիր՝ Իտալիա, կթի սրահի մետաղական կոնստրուկցիա մոդել՝ Fish-Bone30 4+4 արտադրման երկիրը՝ Իտալիա, կաթի տանկ-սառնարան մոդել OMBT-2000, ուղղահայաց բաց համակարգ, արտադրման երկիրը՝ Ռուսաստան (...): Պայմանագրին կից առկա է գույքի հանձնման-ընդունման ակտը:

23.	«ԱԳԲԱ ԼԻԶԻՆԳ» ՎԿ ՓԲԸ-ի /Լիզինգատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Լիզինգառու/ միջև ի լրումն 03.05.2021թ. կնքված թիվ 2104 389 լիզինգի գլխավոր պայմանագրի 03.05.2021 թվականին կնքվել է համաձայնագիր (...):

24.	«ԱԳԲԱ ԼԻԶԻՆԳ» ՎԿ ՓԲԸ-ի /Պարտատեր/ և Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Երաշխավոր/ միջև 03.05.2021 թվականին կնքված թիվ 2104 389 լիզինգի գլխավոր պայմանագրի հավելված երաշխավորության թիվ 2104 389/01 պայմանագրի պատճենի 1.1 կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Երաշխավորը Պարտատիրոջ առջև պարտավորվում է կրել համապարտ պատասխանատվություն Պայմանագրի 1.2 կետում նշված պարտավորությունը լրիվ կատարելու համար: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով ապահովվում է Պարտատիրոջ և Արմեն Գասպարյանի միջև կնքված թիվ 2104 389 Լիզինգի գլխավոր պայմանագրով Պարտապանի ստանձնած պարտավորությունների կատարումը լրիվ ծավալով` ներառյալ լիզինգի գումարը, տոկոսները, տուժանքը, պարտքը բռնագանձելու կապակցությամբ դատական ծախսերը և պարտապանի կողմից պարտավորությունը չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու հետևանքով առաջացած՝ Պարտատիրոջ այլ վնասները/ծախսերը հատուցելը (...):

25.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել են Արմեն Գասպարյանի 15.07.2021 թվականի դիմումին կից ներկայացված վճարման և փոխանցման անդորրագրերի, հաշիվների, երաշխիքային սպասարկման քարտի պատճեններ:

26.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 26.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով (այսուհետ` Պայմանագիր) Վարկատուն պարտավորվում է Պայմանագրով սահմանված պայմաններով Վարկառուին տրամադրել վարկեր, վարկային գծեր, օվերդրաֆտներ, երաշխիքներ, ֆակտորինգներ և ակրեդիտիվներ (այսուհետ Վարկ), իսկ Վարկառուն պարտավորվում է վերադարձնել ստացված գումարները և տոկոսագումարներ վճարել դրանց դիմաց: Պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ վարկի առավելագույն սահմանաչափ է սահմանվել 1.000.000.000 ՀՀ դրամը: Պայմանագրի 6.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրի կատարումն ապահովված է գրավի թիվ 21 18 0 623880/01, թիվ 21 18 0 623880/02, թիվ 21 18 0 623880/03 պայմանագրերով, երաշխավորության թիվ 21 18 0 623880/01 պայմանագրով (...):

27.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Գրավառու/, Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Գրավատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 26.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880/01 հիփոթեքի պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով (այսուհետ` Պայմանագիր) Գրավատուն Գրավառուի մոտ գրավադրում է Պայմանագրի 2-րդ բաժնում նշված գույքը Պայմանագրի 3-րդ բաժնում նշված պարտավորությունների ապահովման համար: Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով գրավադրվող գույք է հանդիսանում մարզ Կոտայք, համայնք Նոր Գեղի Ցոլակ Ղազարյան փողոց 5-րդ (հիգերորդ) նրբանցք 13 (տասներեք) հասցեում գտնվող (…) գույքը /այսուհետ՝ Գրավի առարկա/: Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրով ապահովվում է 26.04.2021թ. Եղվարդում կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագիրը (...):

28.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Գրավառու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Գրավատու/ միջև 26.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880/02 հիփոթեքի պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով (այսուհետ` Պայմանագիր) Գրավատուն Գրավառուի մոտ գրավադրում է Պայմանագրի 2-րդ բաժնում նշված գույքը Պայմանագրի 3-րդ բաժնում նշված պարտավորությունների ապահովման համար: Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով գրավադրվող գույք է հանդիսանում մարզ Կոտայք, համայնք Արգել 20-րդ փողոց 3-րդ նրբանցք 22 հասցեում գտնվող (…) գույքը /այսուհետ՝ Գրավի առարկա/: Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրով ապահովվում է 26.04.2021թ. Եղվարդում կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագիրը (...):

29.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Գրավառու/, Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Գրավատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 26.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880/03 հիփոթեքի պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով (այսուհետ` Պայմանագիր) Գրավատուն Գրավառուի մոտ գրավադրում է Պայմանագրի 2-րդ բաժնում նշված գույքը Պայմանագրի 3-րդ բաժնում նշված պարտավորությունների ապահովման համար: Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով գրավադրվող գույք է հանդիսանում մարզ Կոտայք, համայնք Նոր Գեղի Ցոլակ Ղազարյան փողոց 5-րդ նրբանցք թիվ 11 հասցեում գտնվող (…) գույքը /այսուհետ՝ Գրավի առարկա/: Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրով ապահովվում է 26.04.2021թ. Եղվարդում կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագիրը (...):

30.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 29.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի հավելված գյուղատնտեսական վարկի թիվ 21 18 61 623880/1 պայմանագրի պատճենի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ հիմք ընդունելով կողմերի միջև 26.04.2021թ. կնքված թիվ 21 18 0 623880 Գլխավոր վարկային պայմանագիրը Վարկատուն պարտավորվում է 50.000.000 ՀՀ դրամի չափով վարկ տրամադրել Վարկառուին, իսկ Վարկառուն պարտավորվում է սահմանված ժամկետում վերադարձնել ստացած գումարը և տոկոսագումարներ վճարել դրա դիմաց(...):

31.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Պարտատեր/ և Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Երաշխավոր/ միջև 29.04.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 61 623880/1 վարկային պայմանագրի հավելված երաշխավորության թիվ 21 18 0 623880/01 պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Երաշխավորը Պարտատիրոջ առջև պարտավորվում է կրել համապարտ պատասխանատվություն Պայմանագրի 1.2 կետում նշված պարտավորությունը լրիվ կատարելու համար: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով ապահովվում է Պարտատիրոջ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի միջև կնքված թիվ 21 18 61 623880/1 վարկային պայմանագրով պարտապանի ստանձնած պարտավորությունների կատարումը լրիվ ծավալով (…):

32.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Գրավառու/, Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Գրավատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 19.08.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880/04 հիփոթեքի պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով (այսուհետ` Պայմանագիր) Գրավատուն Գրավառուի մոտ գրավադրում է Պայմանագրի 2-րդ բաժնում նշված գույքը Պայմանագրի 3-րդ բաժնում նշված պարտավորությունների ապահովման համար: Պայմանագրի 2.1 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով գրավադրվող գույք է հանդիսանում Երևան, Արաբկիր Ավետիսյան փողոց 63 շենք 20 հասցեում գտնվող (…) գույքը /այսուհետ՝ Գրավի առարկա/: Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ պայմանագրով ապահովվում է 26.04.2021թ. Եղվարդում կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագիրը (...):

33.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 20.08.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի հավելված գյուղատնտեսական վարկի թիվ 21 18 61 623880/2 պայմանագրի պատճենի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ հիմք ընդունելով կողմերի միջև 26.04.2021թ. կնքված թիվ 21 18 0 623880 Գլխավոր վարկային պայմանագիրը Վարկատուն պարտավորվում է 20.000.000 ՀՀ դրամի չափով վարկ տրամադրել Վարկառուին, իսկ Վարկառուն պարտավորվում է սահմանված ժամկետում վերադարձնել ստացած գումարը և տոկոսագումարներ վճարել դրա դիմաց (...):

34.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Պարտատեր/ և Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Երաշխավոր/ միջև 20.08.2021 թվականին կնքված թիվ 21 18 61 623880/2 վարկային պայմանագրի հավելված երաշխավորության թիվ 21 18 0 623880/02 պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Երաշխավորը Պարտատիրոջ առջև պարտավորվում է կրել համապարտ պատասխանատվություն Պայմանագրի 1.2 կետում նշված պարտավորությունը լրիվ կատարելու համար: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով ապահովվում է Պարտատիրոջ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի միջև կնքված թիվ 21 18 61 623880/2 վարկային պայմանագրով պարտապանի ստանձնած պարտավորությունների կատարումը լրիվ ծավալով (…):

35.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև 04.05.2022 թվականին կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի հավելված գյուղատնտեսական վարկի թիվ 21 18 61 623880/3 պայմանագրի պատճենի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ հիմք ընդունելով կողմերի միջև 26.04.2021թ. կնքված թիվ 21 18 0 623880 Գլխավոր վարկային պայմանագիրը՝ Վարկատուն պարտավորվում է 10.000.000 ՀՀ դրամի չափով վարկ տրամադրել Վարկառուին, իսկ Վարկառուն պարտավորվում է սահմանված ժամկետում վերադարձնել ստացած գումարը և տոկոսագումարներ վճարել դրա դիմաց (...):

36.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Պարտատեր/ և Բորիս Բորիսի Բորիսովի /Երաշխավոր/ միջև 04.05.2022 թվականին կնքված թիվ 21 18 61 623880/3 վարկային պայմանագրի հավելված երաշխավորության թիվ 21 18 0 623880/03 պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Երաշխավորը Պարտատիրոջ առջև պարտավորվում է կրել սուբսիդիար պատասխանատվություն Պայմանագրի 1.2 կետում նշված պարտավորությունը լրիվ կատարելու համար: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով ապահովվում է Պարտատիրոջ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի միջև կնքված թիվ 21 18 61 623880/3 վարկային պայմանագրով պարտապանի ստանձնած պարտավորությունների կատարումը լրիվ ծավալով (…):

37.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև ի փոփոխություն 26.04.2021թ. կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի 24.11.2022 թվականին կնքվել է թիվ 3 համաձայնագիր (...):

38.	«Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի /Վարկատու/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /Վարկառու/ միջև ի փոփոխություն 26.04.2021թ. կնքված թիվ 21 18 0 623880 գլխավոր վարկային պայմանագրի 19.08.2021 թվականին կնքվել է թիվ 1 համաձայնագիր (...):

39.	Պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել են անասնաբուժական սերտիֆիկատի, ՀՀ ՊԵԿ նախագահի տեղակալի գրության, մաքսային մարմինների կողմից ապրանքները և տրանսպորտային միջոցներն այլ վայրում ժամանակավոր պահպանության հանձնելու մասին արձանագրության, ապրանքների հայտարարագրի, «Ակբա Բանկ» ԲԲԸ-ի վճարման անդորրագրերի պատճեններ, 07.02.2023թ., 13.02.2023թ., 10.03.2023թ. հաշիվ վավերագրեր:

40.	ՀՀ կադաստրի կոմիտեի կողմից տրված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 26042021-07-0116 վկայականի պատճենի համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Արգել, 21-րդ փողոց 7 հասցեում գտնվող, 07-014-0665-0002 կադաստրային ծածկագրով բնակավայրերի նպատակային նշանակության բնակելի կառուցապատման հողամասի նկատմամբ գրանցված է Արմեն Գևորգի Գասպարյանի հողամասի կառուցապատման իրավունքը:

41.	ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի ղեկավարի կողմից 19.08.2020 թվականին տրված թիվ 4 շինարարության թույլտվության պատճենի համաձայն՝ տրված է կառուցապատող Արմեն Գևորգի Գասպարյանին 41 գլուխ կովերի համար անասնաշենքի և կթման սրահի կառուցման համար օբյեկտի աշխատանքների կատարման, այդ թվում՝ /նոր կառուցման, վերակառուցման, վերականգնման, ուժեղացման և այլն/ կառուցապատվող հողամասի գլխավոր հատակագծի վրա նշված ոչ հիմնական կառույցների տեղադրման համար (...):

42.	Փաստաբանական հարցման ենթարկելու մասին 19.08.2025 թվականի տեղեկանքի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ փաստաբանների պալատի փաստաբան Ալեքսանդր Սիրունյանը, ղեկավարվելով «Փաստաբանության մասին» ՀՀ օրենքի 18-րդ հոդվածով՝ հարցման է ենթարկել Բորիս Բորիսի Բորիսովին, ով իրեն առաջադրված հարցերի վերաբերյալ հայտնել է, որ Արմեն Գասպարյանի կողմից 2020 թվականի սեպտեմբերի 08-ին Էկոնոմիկայի նախարարության հետ կնքված թիվ 289-20 պետական աջակցություն տրամադրելու պայմանագիրը Արմեն Գասպարյանը ստորագրել է իր նախաձեռնությամբ և հորդորով: Իրենք ունեցել են պայմանավորվածություն, որ այդ ծրագրով կառուցվելիք անասնաշենքը շահագործելու են միասին և եկամուտի շուրջ 90 տոկոսի շահառուն լինելու է ինքը: Պայմանագիրը ինքը անձամբ չի ստորագրել, քանի որ հանդիսանում է ՈԴ քաղաքացի և այն ժամանակ Էկոնոմիկայի նախարարության աշխատակիցները իրեն բացատրել էին, որ ինքը պայմանագիր ստորագրելու իրավունք չունի: Անասնաշենքի կառուցման հետ կապված գրեթե բոլոր ծախսերը իրականացրել է ինքը անձամբ, այդ թվում՝ անասունների ձեռքբերման հետ կապված ծախսերը, շինանյութերի գնումը, անասնաշենքի հագեցվածության ապահովումը, տեխնիկայի ձեռքբերումը, մարել է Արմեն Գասպարյանի մեծածավալ վարկերը, որոնք վերցվել էին անասնաշենքի կառուցման համար: Իր ու Արմեն Գասպարյանի միջև եղած պայմանավորվածությունների վերաբերյալ որևէ պայմանագիր չի կնքվել, քանի որ իրենք տարիներ շարունակ ունեցել են փոխադարձ վստահություն: Նոր է տեղեկանում, որ Արմեն Գասպարյանի դեմ հայց է հարուցվել դատարանում և ինքը պարտավոր է ճշմարտացի հայտնել, որ նշված անասնաշենքի խոշոր շահառուն հանդիսանում է հենց ինքը, այլ ոչ թե Արմեն Գասպարյանը:

6.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, վերլուծելով և գնահատելով գործում եղած և դատաքննության ընթացքում հետազոտված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հանգում է հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Գործին մասնակցող անձը կարող է վկայակոչել հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը մինչև գործով ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում կայացնելը, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ նա հիմնավորում է տվյալ փաստը մինչ այդ վկայակոչելու անհնարինությունն իրենից անկախ պատճառներով: Այդ դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը կարող է վկայակոչվել ոչ ուշ, քան մինչև առաջին ատյանի դատարանում դատաքննության ավարտը:

2. Հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն ներկայացված լինելու դեպքում դատարանը սույն օրենսգրքի 167-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-6-րդ կետերում նշված դատավարական գործողությունները կատարելուց հետո հայցային վաղեմություն կիրառելու դիմումի և դրա դեմ բերված առարկությունների հիման վրա արձանագրային որոշմամբ՝

1) որոշում է միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը.

2) գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխում է միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը.

3) գործին մասնակցող անձանց հետ քննարկում է նրանց կողմից ապացույցներ ներկայացնելու համար ժամկետ տրամադրելու հարցը և անհրաժեշտության դեպքում սահմանում է ապացույցներ ներկայացնելու ժամկետը.

4) իրականացնում է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության արդյունավետ քննությանն ուղղված այլ գործողություններ:

2.1. Եթե գործին մասնակցող անձը կամ նրա ներկայացուցիչը չի ներկայացել դատական նիստին, ապա դատարանը սույն հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված գործողությունները կատարելուց հետո՝ երեք օրվա ընթացքում, գործին մասնակցող անձանց ծանուցում է այդ մասին:

3. Սույն հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված գործողությունները կատարելուց հետո դատարանը, հաշվի առնելով գործին մասնակցող անձանց կարծիքը, որոշում է հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդությունը տվյալ կամ հաջորդ դատական նիստում քննելու հարցը:

4. Հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության և դրա դեմ բերված առարկությունները քննարկելուց հետո դատարանը գործի քննությունը հայտարարում է ավարտված և հրապարակում է դատական ակտի հրապարակման ժամանակը և վայրը:

5. Հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի բացակայության դեպքում դատարանը որոշում է կայացնում հայցային վաղեմությունը կիրառելու միջնորդությունը մերժելու և գործի քննությունը վերսկսելու մասին՝ նշանակելով նախնական դատական նիստի ժամանակը և վայրը: Գործի քննությունը վերսկսելու մասին որոշումը եռօրյա ժամկետում ուղարկվում է գործին մասնակցող անձանց:

6. Հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը (...):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն` հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն` հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 333-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պահանջների որոշ տեսակների համար օրենքով կարող են սահմանվել հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետի համեմատությամբ կրճատ կամ ավելի երկար հատուկ ժամկետներ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` իրավունքի պաշտպանության մասին պահանջը դատարանը քննության է ընդունում հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալուց անկախ: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով։ Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են նույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ այն պարտավորությունների համար, որոնք կատարելու համար որոշված է որոշակի ժամկետ, հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ ընդհատումից հետո հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը նորից է սկսվում: Մինչև ընդհատումն անցած ժամանակը չի հաշվվում նոր ժամկետի մեջ:

Վերը նշված իրավադրույթների վերլուծությունից հետևում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն  այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով։ Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանների օրակարգային խնդիրն է դառնում պարզել այն իրական ժամանակահատվածը, երբ հայցվորը հետամուտ է եղել իր իրավունքների դատական կարգով պաշտպանությանը (տե'ս, Սերգեյ Սարգսյանն ընդդեմ Արա Սարգսյանի թիվ ԵԿԴ/0881/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014 թվականի որոշումը):

Միաժամանակ, օրենսդրի կողմից ամրագրվել են նաև այն դեպքերը, որոնց առկայության պայմաններում հայցային վաղեմության ժամկետն ընդհատվում է: Ընդ որում, հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման հիմք կարող է հանդիսանալ սահմանված կարգով հայցի հարուցումը, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողություններ կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 342-րդ հոդվածի համաձայն՝ բացառիկ դեպքերում, երբ դատարանը հայցվորի անձի հետ կապված հանգամանքների (ծանր հիվանդության, անօգնական վիճակի, անգրագիտության և այլն) հաշվառմամբ հարգելի է ճանաչում հայցային վաղեմության ժամկետի բացթողումը, քաղաքացու խախտված իրավունքը ենթակա է պաշտպանության: Հայցային վաղեմության ժամկետի բացթողման պատճառները կարող են ճանաչվել հարգելի, եթե դրանք տեղի են ունեցել հայցային վաղեմության ժամկետի վերջին վեց ամսում, իսկ եթե այդ ժամկետը հավասար է վեց ամսվա կամ պակաս է վեց ամսից` վաղեմության ժամկետի ընթացքում:

Վճռաբեկ դատարանն իր՝ նախկինում ընդունած որոշումներում անդրադարձել է նշված նորմի վերլուծությանը և արձանագրել է, որ օրենսդիրը սույն դրույթով դատարանին հնարավորություն է ընձեռել հարգելի ճանաչել հայցային վաղեմության ժամկետի բացթողումը բացառիկ դեպքերում: Ընդ որում, քաղաքացու խախտված իրավունքը ենթակա է պաշտպանության միայն այն հանգամանքների պայմաններում, երբ բացառիկ դեպքը կապված է հայցվորի անձի հետ, այն է` հայցվորի ծանր հիվանդությունը, անօգնական վիճակը, անգրագիտությունը և այլն: Հայցային վաղեմության ժամկետի բացթողման պատճառները կարող են ճանաչվել հարգելի, եթե բացթողման պատճառները տեղի են ունեցել հայցային վաղեմության ժամկետի վերջին վեց ամսվա ընթացքում, իսկ եթե հայցային վաղեմության ժամկետը հավասար է վեց ամսվա կամ պակաս է վեց ամսից, ապա վաղեմության ժամկետի ընթացքում (տե՛ս ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.04.2010 թվականի թիվ ԵԷԴ/0723/02/09 որոշումը):

Վկայակոչված իրավանորմերի կարգավորումից հետևում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին դիմել է վիճող կողմը, հայցի մերժման ինքնուրույն և բացառիկ հիմք է: Վճռաբեկ դատարանի գնահատմամբ, սակայն, հայցը մերժելու նշված հիմքը չի կարող մեկուսացված լինել գործի փաստական հանգամանքներից և դրանց նկատմամբ կիրառման ենթակա նյութական իրավունքի նորմերից: Մասնավորապես` Վճռաբեկ դատարանը, հաշվի առնելով հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձնահատկությունները, գտել է, որ հայցը մերժելու նշված հիմքի առկայությունը որոշակիորեն պայմանավորված է վիճելի իրավահարաբերության ճիշտ որակմամբ, դրա առանձին տարրերի` սուբյեկտի, օբյեկտի և բովանդակության բացահայտմամբ: Վճռաբեկ դատարանի նման դիրքորոշումը բխում է օրենսդրական կարգավորման տրամաբանությունից: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը սահմանել է որպես հայցը մերժելու հիմք, ինչը նշանակում է, որ անգամ այն դեպքում, երբ պատասխանողը հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ դիմում է ներկայացրել քաղաքացիական դատավարության սկզբնական փուլերում (գործը դատաքննության նախապատրաստելու), դատարանը, այնուամենայնիվ, պետք է գործը քննի ըստ էության և վերջնական դատական ակտում գնահատական տա հայցային վաղեմության կիրառման վերաբերյալ միջնորդությանը: Օրենսդրի այս մոտեցումը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձին տարրերի` կիրառելի ժամկետի (ընդհանուր, կրճատ կամ երկար), այդ ժամկետի հաշվարկի սկզբի, ընդհատման կամ կասեցման հարցերը որոշ դեպքերում հնարավոր է պարզել միայն վիճելի իրավահարաբերության որոշակիացման արդյունքում, այսինքն` պարզելով վիճելի իրավահարաբերության տեսակը (վարձակալության, հողային, ընտանեկան, աշխատանքային և այլ), մասնակիցների շրջանակը, իրավունքների և պարտականությունների ծավալը:

Վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել հավելել, որ նման անհրաժեշտությունը որոշ դեպքերում ուղղակի բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի իրավակարգավորումից: Այսպես, օրինակ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են նույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` այն պարտավորությունների համար, որոնք կատարելու համար որոշված է որոշակի ժամկետ, հայցային վաղեմության ընթացքը սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ քանի դեռ դատարանը չի պարզել կիրառելի օրենսդրության հարցը, նյութական իրավունքի նորմերով արժևորվող փաստերի շրջանակը, չի վերլուծել կողմերի փոխհարաբերություններում առկա պայմանագրային դրույթները, չի պարզել սուբյեկտիվ իրավունքի կամ պարտականության ծագման պահը, չի կարող եզրահանգման գալ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկզբնական պահի վերաբերյալ:

Վերը նշված դիրքորոշումը հիմնավորվում է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 344-րդ հոդվածի իրավակարգավորման վերլուծության տեսանկյունից: Մասնավորապես` օրենսդիրը նշված հոդվածով ամրագրել է այն պահանջների շրջանակը, որոնց նկատմամբ հայցային վաղեմության ինստիտուտը կիրառելի չէ, հետևաբար քանի դեռ դատարանը չի պարզել հայցի փաստական և իրավական հիմքը, չի որակել վիճելի իրավահարաբերությունը, չի կարող դատողություններ անել հայցային վաղեմության կիրառելիության հարցի վերաբերյալ:

Այսպիսով, վերը նշված իրավական վերլուծությունների համատեքստում Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ վիճելի իրավահարաբերության սխալ որակումը, կիրառման ոչ ենթակա իրավանորմի կիրառումը որպես հետևանք կարող է հանգեցնել հայցային վաղեմության սխալ կիրառման /տե´ս թիվ ՍԴ3/0055/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 2014 թվականի հուլիսի 18-ի որոշումը/:

ՀՀ Սահմանադրական դատարանն իր ՍԴՈ-1265 որոշմամբ արտահայտել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումը. «ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի վիճարկվող 1-ին մասով նախատեսվում է հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատման երկու հիմք, այն է՝

1. հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով,

2. պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով:»

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ օրենսդիրը հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկիզբը կապել է ոչ թե իրավունքի խախտման պահի, այլ այն օրվա հետ, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Օրենսդրի այս կարգավորումը բխում է այն տրամաբանությունից, ըստ որի՝ եթե անձն իր իրավունքի խախտման մասին չիմանա, ապա չի էլ կարող ձեռնամուխ լինել որևէ եղանակով՝ այդ թվում և հայց հարուցելու միջոցով իր խախտված իրավունքի պաշտպանությանը: Ընդ որում, հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի մեկնարկի երկու նախապայմանների դեպքում էլ օրենսդիրը գործածել է «իմացել է» և «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները, որոնց տառացի մեկնաբանությունը հանգեցնում է այն հետևության, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվելու համար անհրաժեշտ է, որ հայցվորը հաստատապես իմանա կամ իմացած լինի իր իրավունքի խախտման մասին: Վերոգրյալից բխում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը չի կարող սկսվել, եթե հայցվորին հասանելի տեղեկությունները նրան թույլ տան եզրակացնել միայն իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին: Իրավակիրառ պրակտիկայում շահագրգիռ անձը դատական պաշտպանության իր իրավունքն իրացնում է այն դեպքում, երբ համոզված է իր իրավունքի հաստատապես խախտման հարցում: Այլ կերպ ասած՝ շահագրգիռ անձը պետք է համոզված լինի իր իրավունքի խախտման հարցում՝ անկախ նրանից, թե իրականում իրավունքի խախտում տեղի ունեցել է, թե ոչ, ինչը դատարանի գնահատման առարկա է: ՀՀ վճռաբեկ դատարանի նման հետևությունը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ դատական պաշտպանության իրավունքն ունի իրացման որոշակի պայմաններ, որոնց չարաշահումը կարող է անբարենպաստ հետևանքներ առաջացնել այդ իրավունքից անբարեխիղճ օգտված անձի համար: Հետևաբար ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետում օրենսդիրի կողմից կիրառված «պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին» արտահայտությունը չպետք է սխալմամբ մեկնաբանվի այնպես, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը կարող է սկսվել հայցվորի կողմից իր իրավունքի խախտման մասին ենթադրելու հնարավորություն ունենալու օրվանից, ընդհակառակը՝ «պետք է իմացած լիներ» ձևակերպմամբ, ինչպես և «իմացել է» ձևակերպման պարագայում օրենսդիրը կարևորել է հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվելու հարցում հայցվորի կողմից իր իրավունքի խախտման մասին հաստատապես իմանալու հանգամանքը: ՀՀ վճռաբեկ դատարանի դիտարկմամբ շահագրգիռ անձի կողմից իր իրավունքի խախտման մասին հաստատապես իմանալու համար վերջինս պետք է տիրապետի խախտման վերաբերյալ բավարար տեղեկությունների, իսկ եթե այդ տեղեկությունները բավարար չեն, այսինքն՝ եթե հայցվորը կարող է միայն ենթադրություններ անել իր իրավունքի հնարավոր խախտման մասին, ապա նա չի էլ կարող հստակ պահանջ ներկայացնել իր իրավունքի խախտման վերացման վերաբերյալ: Այսպիսով, օրենսդիրը հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվելու իրավական հետևանքը պայմանավորել է հայցվորի կողմից ոչ թե իր իրավունքի խախտման մասին ենթադրելու հնարավորությամբ, այլ այդ խախտման մասին հավաստի կերպով իմանալու կամ իմացած լինելու փաստերով (տե'ս, «Ալյանս պլյուս» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «ԱրմենՏել» ՓԲԸ-ի (ներկայումս` «ՎԵՈՆ Արմենիա» ՓԲԸ) թիվ ԵԱՔԴ/4524/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.06.2019 թվականի որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի համաձայն` քաղաքացիական դատավարությունն իրականացվում է գործին մասնակցող անձանց մրցակցության հիման վրա, բացառությամբ սույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները, տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝ օրենքով սահմանված կարգով:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ փաստել է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը՝ հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը (տե՛ս, Ռուզաննա Թորոսյանն ընդդեմ Նվեր Մկրտչյանի թիվ ԵԱՔԴ/1688/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ ըստ Հայաստանի Հանրապետության էկոնոմիկայի նախարարության, ի դեմս նախարարության գլխավոր քարտուղար Ա.Խաչատրյանի, /այսուհետ՝ նախարարություն/ և Արմեն Գևորգի Գասպարյանի /այսուհետ՝ Շահառու/ միջև 08.09.2020 թվականին կնքված պետական աջակցություն տրամադրելու թիվ 289-20 պայմանագրի պատճենի՝ Կողմերը հիմք ընդունելով Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագիրը /այսուհետ՝ Ծրագիր/, և Հայաստանի Հանրապետության կառավարության «Հայաստանի Հանրապետության 2020 թվականի պետական բյուջեի կատարումն ապահովող միջոցառումների մասին» 2019 թվականի դեկտեմբերի 26-ի թիվ 1919-Ն որոշումը, կնքել են սույն պայմանագիրը /այսուհետ՝ Պայմանագիր/ հետևյալի մասին.

Պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ Պայմանագրով՝ Շահառուն պարտավորվել է Ծրագրի շրջանակներում կառուցել սահմանված չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք, իսկ Նախարարությունը պարտավորվել է կառուցված անասնաշենքի դիմաց տրամադրել Ծրագրով սահմանված փոխհատուցում:

Պայմանագրի 2.1. կետի համաձայն՝ Նախարարությունն իրավունք ունի՝

2.1.1. ցանկացած ժամանակ ստուգել Շահառուի կողմից իրականացվող աշխատանքների ընթացքը և որակը՝ առանց միջամտելու վերջինիս գործունեությանը,

2․1․2. ծրագրով սահմանված պահանջներին չհամապատասխանելու դեպքում չընդունել իրականացված աշխատանքները՝ իր հայեցողությամբ սահմանելով թերությունների անհատույց վերացման ողջամիտ ժամկետ,

2.1.3. առանց իրականացված աշխատանքների արդյունքների դիմաց գումար տրամադրելու՝ միակողմանի լուծելու սույն Պայմանագիրը և պահանջելու հատուցել պատճառված վնասները, եթե՝

ա. շահառուն ժամանակին չի սկսում ծրագրի իրականացումը կամ ծրագրի իրականացման ժամանակ ակնհայտ է դառնում, որ այն պատշաճ չի իրականացվելու,

բ. իրականացված աշխատանքները չեն համապատասխանում ծրագրին,

2.1.4. պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարների վերականգնումը իրականացնել Պայմանագրի 2.4.7. կամ 8.1. կետերով սահմանված կարգով,

2.1.5. միակողմանի վաղաժամկետ լուծել կնքված Պայմանագիրը Ծրագրի առաջին փուլի մոնիթորինգի բացասական եզրակացության դեպքում, պայմանագրի 2.4.4. կետի պահանջները խախտելու դեպքում:

Պայմանագրի 2.2. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը պարտավոր է՝

2.2.1. կատարել ծրագրի /առանձին փուլերի/ իրականացման մոնիթորինգ՝ անհրաժեշտության դեպքում համագործակցելով այլ պետական կառավարման կամ տեղական ինքնակառավարման մարմինների հետ ...:

Պայմանագրի 2.3. կետի համաձայն՝ Շահառուն իրավունք ունի՝

... 2.3.2. ստանալ Ծրագրի չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենքի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման ծախսերի փոխհատուցում 3.1 կետին համապատասխան ...:

Պայմանագրի 2.4. կետի համաձայն՝ Շահառուն պարտավոր է՝

2.4.1. կառուցել կամ վերակառուցել Ծրագրի չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք: Կառուցումն իրականացվելու է բնագավառը կարգավորող Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրության պահանջների պահպանմամբ,

2.4.2. պայմանագիրը կնքելու պահից՝ առնվազն մեկ տարվա ընթացքում անասնաշենքը հանձնել շահագործման

2.4.3. անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի օգտագործել նպատակային,

2.4.4. անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն, որը պետք է պարունակի տեղեկատվություն անասնագլխաքանակի (ըստ սեռահասակային խմբերի), մթերատվության ցուցանիշների, տարածքում այլ նախաձեռնությունների և առաջիկա ծրագրերի վերաբերյալ՝ տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաշվետու ժամանակաշրջանին հաջորդող տարվա հունվարի 25-ը,

2.4.7. Պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարները վերադարձնել ՀՀ պետական բյուջե այդ մասին ծանուցումն ստանալուց հետո մեկամսյա ժամկետում ...:

Պայմանագրի 3.1. կետի համաձայն՝ Պայմանագրի գինը կազմում է 17,5 մլն (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ:

Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը ծրագրի իրականացման նախնական, ընթացիկ և վերջնական արդյունքների համապատասխանության գնահատման նպատակով իրականացնում է մոնիթորինգ։

Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն՝ մոնիթորինգն իրականացվում է Նախարարության և/կամ/ նրա կողմից լիազորված անձի կողմից։

Պայմանագրի 4.3. կետի համաձայն՝ մոնիթորինգի իրականացման ընթացքում բացահայտված թերությունների ու բացթողումների շտկման նպատակով Շահառուին տրվում են գրավոր ցուցումներ և առաջարկություններ։

Պայմանագրի 4.4. կետի համաձայն՝ Նախարարությունը ցանկացած ժամանակ կարող է ծրագրի շրջանակներում իրականացնել մոնիթորինգ՝ ուսումնասիրելով ծրագրին առնչվող ցանկացած փաստաթղթեր և նյութեր։

Պայմանագրի 5.1. կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Շահառուն պարտավորվում է Ծրագրով ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքում (անշարժ գույքի սեփականության (օգտագործման կամ վարձակալության) իրավունքի գրանցման վկայական թիվ 21022020-07-0102) կառուցել և տեխնոլոգիապես ապահովել անկապ պահվածքով 41 (քառասունմեկ) գլուխ կենդանու համար նախատեսված 9,70x49,795 քառակուսի մետր արտադրական տարածքով անասնաշենք, իսկ նախարարությունը պարտավորվում է փոխհատուցել շահառուի կողմից կատարված ծախսերը:

Պայմանագրի 6.1. կետի համաձայն՝ սույն Պայմանագիրն ուժի մեջ է մտնում կողմերի ստորագրման պահից և գործում է մինչև կողմերի՝ պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունների ողջ ծավալով կատարումը:

ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի ղեկավարի կողմից 17.03.2021 թվականին տրված թիվ 1 ավարտական ակտի /շահագործման թույլտվություն/ պատճենի համաձայն՝ կառուցապատող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի կողմից կառուցված 41 գլուխ կովերի համար անասնաշենքի և կովերի կթման սրահի կառուցումը, որը գտնվում է ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի 21-րդ փողոց թիվ 7 հասցեում՝ համարվում է ավարտված և պատրաստ է շահագործման (...):

Արմեն Գասպարյանի 17.03.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման առաջին փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է շինարարության ավարտական ակտը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության ծրագրի» /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի կառուցապատման /վերակառուցման/ աշխատանքների մոնիթորինգի /1-ին փուլ/ 18.03.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ Էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված մոնիթորինգի ընթացքում արձանագրվել է շահառուի կողմից կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի Աղյուսակ թիվ 5-ի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ համաձայն ներքոնշյալ աղյուսակի: Աղյուսակի՝ իրական ցուցանիշների համապատասխանությունը դաշտում բոլոր տողերի դիմաց լրացված է՝ համապատասխանում է: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի ավագ խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

ՀՀ ֆինանսների նախարարության «Client-Treasury» համակարգից տպված 26.03.2021 թվականի վճարման թիվ 210326026420000-775542001 հանձնարարականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը /վճարող/ Արմեն Գասպարյանին /ստացող/ վճարել է 8.750.000 ՀՀ դրամ: Նպատակը դաշտում լրացվել է՝ վճարում ըստ պայմանագրի այլ նպաստներ բյուջեից ՀՎՀՀ/Անձ. AT0513709:

Արմեն Գասպարյանի 15.07.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է համապատասխան փաստաթղթերը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի տեխնոլոգիական սարքերով ապահովելու նպատակով իրականացված աշխատանքների մոնիթորինգի 20.07.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում արձանագրվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի թիվ 4 աղյուսակի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ ըստ ներքոնշյալ աղյուսակի: Արձանագրության անասնաշենքի տեխնոլոգիական ապահովումը դաշտում ընտրվել է՝ չի համապատասխանում Ծրագրի չափորոշիչներին տարբերակը: Կատարվել է նշում՝ «դույլերով կրի ստացիոնար համակարգը, պաղեցման տանկը, ջրի արևային տաքացուցիչը, կենդանիների խոզանակը մոնտաժված և տեղադրված չեն»: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի գլխավոր խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

Արմեն Գասպարյանի 26.08.2021 թվականի գրության համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարի տեղակալին հայտնվել է, որ «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքների կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում ավարտել է անասնաշենքի կառուցման երկրորդ փուլի աշխատանքները և կից ներկայացրել է համապատասխան փաստաթղթերը: Խնդրել է իրականացնել մոնիթորինգ և տրամադրել համապատասխան փոխհատուցումը:

«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում անասնաշենքի տեխնոլոգիական սարքերով ապահովելու նպատակով իրականացված աշխատանքների մոնիթորինգի 30.08.2021 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության գյուղատնտեսական խորհրդատվության, նորարարությունների և մոնիթորինգի վարչության Կոտայքի բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում արձանագրվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն կառուցված/վերակառուցված անասնաշենքի՝ Ծրագրի թիվ 4 աղյուսակի չափորոշիչներին համապատասխանությունը՝ ըստ ներքոնշյալ աղյուսակի: Արձանագրության անասնաշենքի տեխնոլոգիական ապահովումը դաշտում ընտրվել է՝ համապատասխանում է Ծրագրի չափորոշիչներին տարբերակը: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, բաժնի գլխավոր խորհրդատուի և բաժնի պետի կողմից:

ՀՀ ֆինանսների նախարարության «Client-Treasury» համակարգից տպված 08.09.2021 թվականի վճարման թիվ 210908041480000-775542001 հանձնարարականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը /վճարող/ Արմեն Գասպարյանին /ստացող/ վճարել է 8.750.000 ՀՀ դրամ: Նպատակը դաշտում լրացվել է՝ վճարում ըստ պայմանագրի այլ նպաստներ բյուջեից ՀՎՀՀ/Անձ. AT0513709:

«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում տարեկան տեղազննության 06.03.2023 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության «Գյուղատնտեսական ծառայությունների կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի մոնիթորինգի և տեղազննության իրականացման բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում կազմվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն 41 գլուխ կենդանու համար կառուցված/վերակառուցված, շահագործման հանձնված անասնաշենքի կարգավիճակի, անասնագլխաքանակի և պահվածքի վերաբերյալ սույն արձանագրությունը: Արձանագրության լրացուցիչ մեկնաբանություններ /խնդիրներ և առաջարկներ/ դաշտում լրացվել է՝ Ծրագրի պահանջներին համապատասխան անասնաշենքում առկա են բոլոր սարքավորումները: Շահառուն ունեցել է 41 գլուխ շվից ցեղատեսակի կովեր, սակայն 2 ամիս առաջ ամբողջը վաճառել է:

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 06.06.2023 թվականի թիվ 09/9901-2023 գրության համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանին հայտնվել է, որ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի (այսուհետ` Ծրագիր) շրջանակներում ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և վերջինիս միջև 2020 թվականի սեպտեմբերի 8-ին կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագիրը (այսուհետ՝ Պայմանագիր): Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության կողմից 2023 թվականի մարտի 6-ին իրականացվել է տարեկան ընթացիկ մոնիթորինգ, որի արդյունքում արձանագրվել է, որ անասնաշենքը դեռևս չի շահագործվում, սակայն համաձայն Պայմանագրի 2.4.3 կետի՝ անասնաշենքը առնվազն հինգ տարի անհրաժեշտ է օգտագործել նպատակային: Հիմք ընդունելով Պայմանագրի 2.4.8 կետը՝ առաջարկվել է երկամսյա ժամկետում սկսել անասնաշենքի նպատակային օգտագործումը՝ ապահովելով Պայմանագրի 5.1 կետով սահմանված 41 գլուխ ԽԵԿ-երի առկայությունը, այլապես Պայմանագրի 2.4.7 կետի համաձայն Ծրագրի շրջանակներում` Պայմանագրի 3.1 կետով տրամադրված 17.5 մլն (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ գումարը ենթակա կլինի հետգանձման ՀՀ պետական բյուջե:

Արմեն Գասպարյանի 31.01.2024 թվականի գրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությանը հայտնվել է, որ թիվ 289-20 առ 08.09.2020թ. պայմանագրի շրջանակներում Արմեն Գևորգի Գասպարյան շահառուի մոտ առկա շվից ցեղատեսակի կենդանիների մոտ հայտնաբերվել էր մթերատվության, վերարտադրողական համակարգի և այլ տարբեր խնդիրներ, որոնց շտկման, վերացման համար միջոցառումները պահանջում էին մեծ ֆինանսական ռեսուրսներ, որոշ դեպքերում նաև երկար ժամանակ, ուստի շահառուն հիմք ընդունելով վերոնշյալ վիճակի մասին նաև անասնապահական անկախ խորհրդատվությունը, որոշում է ընդունել վաճառել ամբողջ գլխաքանակը: Նշել է, որ շահառուն մինչ վաճառքը մարել է պետության հանդեպ ունեցած պարտավորությունները որպես շահառու, իսկ վաճառքից հետո՝ որպես հարկատու:

«Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի /այսուհետ՝ Ծրագիր/ շրջանակում տարեկան տեղազննության 16.05.2024 թվականի արձանագրության պատճենի համաձայն՝ էկոնոմիկայի նախարարության «Գյուղատնտեսական ծառայությունների կենտրոն» ՊՈԱԿ-ի մոնիթորինգի և տեղազննության իրականացման բաժնի (Այսուհետ՝ Բաժին) կողմից Ծրագրի շահառու Արմեն Գասպարյանի ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել բնակավայրում գտնվող տնտեսությունում իրականացված տեղազննության ընթացքում կազմվել է 08.09.2020թ.-ին շահառուի և էկոնոմիկայի նախարարության միջև կնքված թիվ 289-20 Պայմանագրի համաձայն 41 գլուխ կենդանու համար կառուցված/վերակառուցված, շահագործման հանձնված անասնաշենքի կարգավիճակի, անասնագլխաքանակի և պահվածքի վերաբերյալ սույն արձանագրությունը: Արձանագրության լրացուցիչ մեկնաբանություններ /խնդիրներ և առաջարկներ/ դաշտում լրացվել է՝ 2023թ-ի հունվար ամսից խ.ե. Ա-ն չի պահվել անասնագոմում: Կթի սրահը ապամոնտաժված է: Մոտոբլոկի փոխարեն տեղադրվել է էլեկտրական սկրեպետ: Արձանագրությունը ստորագրված է Արմեն Գասպարյանի, տեղազննություն իրականացնող ավագ մասնագետի, գլխավոր մասնագետի, բաժնի պետի և տնօրենի կողմից:

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 11.09.2024 թվականի թիվ 09/18291-2024 գրության համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանին հայտնվել է, որ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «Խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի (այսուհետ` Ծրագիր) շրջանակներում ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և վերջինիս միջև 2020 թվականի սեպտեմբերի 8-ին կնքվել է «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագրի /այսուհետ՝ Պայմանագիր/ 2.4.3 կետի համաձայն՝ անասնաշենքը առնվազն հինգ տարի անհրաժեշտ է օգտագործել նպատակային: Հաշվի առնելով վերոգրյալը և հիմք ընդունելով պայմանագրի 2.4.7 կետը, տեղեկացրել են, որ Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը՝ 17.500.000 (տասնյոթ միլիոն հինգ հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, անհրաժեշտ է մեկամսյա ժամկետում փոխանցել Նախարարության հետևյալ հաշվեհամարին՝ 900005570115 և ներկայացնել փոխանցումը հավաստող բանկային կտրոնը, որի մեջ պետք է ներառված լինի նաև փոխանցման նպատակը, հակառակ դեպքում հարցը կլուծվի դատական կարգով:

Փաստաբան Ալեքսանդր Սիրունյանի 25.09.2024 թվականի գրության պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարին հայտնվել է, որ Արմեն Գասպարյանը ստացել է Էկոնոմիկայի նախարարության գրությունը՝ Հայաստանի Հանրապետության նկատմամբ ֆինանսական պարտավորության առկայության մասին: Նամակում նշված հարցադրումները գտնում է ոչ հիմնավոր և կարծում է, որ հանուն միասնական շահի դրանք պետք է քննարկվեն աշխատանքային կարգով Էկոնոմիկայի նախարարության և դիմող կողմի մասնակցությամբ առերես քննարկման ձևաչափով: Խնդրել է հանձնարարել կազմակերպել համապատասխան քննարկում:

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության գլխավոր քարտուղարի 08.10.2024 թվականի թիվ 09/20293-2024 գրության համաձայն՝ Ալեքսանդր Սիրունյանին առաջարկվել է 2024 թվականի հոկտեմբերի 10-ին՝ ժամը 12:30-ին, վերջինիս վստահորդ Արմեն Գասպարյանի հետ միասին ներկայանալ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարություն՝ ՀՀ կառավարության 2019 թվականի ապրիլի 4-ի թիվ 369-Լ որոշմամբ հաստատված «Փոքր և միջին «խելացի» անասնաշենքերի կառուցման կամ վերակառուցման և դրանց տեխնոլոգիական ապահովման պետական աջակցության» ծրագրի շրջանակներում առաջացած հարցերը քննարկելու նպատակով:

ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության ֆինանսական և հաշվապահական հաշվառման վարչության պետի կողմից 05.02.2025 թվականին տրված ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև 08.09.2020թ. կնքված «Պետական աջակցություն տրամադրելու» թիվ 289-20 պայմանագրի շրջանակներում 2025 թվականի փետրվարի 5-ի դրությամբ պատրավորությունների վերաբերյալ տեղեկանքի համաձայն՝ Արմեն Գասպարյանի ընդհանուր պարտավորության չափը կազմում է 18.224.932 ՀՀ դրամ:

Այսպիսով հայցվորը, դիմելով դատարան, խնդրել է պատասխանողից հօգուտ պետական բյուջեի բռնագանձել 18.224.932 ՀՀ դրամ, այն հիմնավորմամբ, որ Պատասխանողը փաստացի խախտել է Ծրագրով և Պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները, այն է` անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարությանը չի ներկայացրել հաշվետվություն, անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի չի օգտագործել նպատակային, Պայմանագրով սահմանված կարգով և ժամկետում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարը չի վերադարձրել ՀՀ պետական բյուջե։

Ըստ ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության՝ երրորդ անձի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորը պատասխանողի կողմից խախտումներ կատարելու մասին պետք է իմացած լիներ 26.01.2022 թվականից սկսած: Մասնավորապես, Նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև կնքված պայմանագրի 2.4.4 կետի համաձայն՝ անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո Ա.Գասպարյանը պարտավոր է Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն, որը պետք է պարունակի որոշակի տեղեկություններ իրականացվող գործունեության վերաբերյալ և այդ հաշվետվությունը պետք է ներկայացվեր տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաջորդող յուրաքանչյուր տարվա հունվարի 25-ը: Ա.Գասպարյանի անասնաշենքը շահագործման է հանձնվել 17.03.2021 թվականին, այսինքն համապատասխան հաշվետվությունը պետք է ներկայացվեր մինչև 25.01.2022 թվականը, ընդ որում, այդ խախտումը որպես առանցքային խախտում և հայց ներկայացնելու հիմք մատնանշել է հենց հայցվորի ներկայացուցիչը դատական նիստի ընթացքում: Իսկ սույն գործով հայցը Դատարան է ներկայացվել 05.02.2025 թվականին, այն դեպքում, երբ խախտման մասին իմացած հայցվորը խախտման մասին գիտեր և/կամ պետք է իմանար 26.01.2022 թվականից սկսած, որպիսի պայմաններում հայցային վաղեմության 3-ամյա ժամկետը ավարտվել է 26.01.2025 թվականին՝ հայց ներկայացնելուց 9 օր առաջ: Որպես այդ փաստի հաստատման ապացույց խնդրել է դիտարկել հայցվորի կողմից ներկայացված՝ Նախարարության և Արմեն Գասպարյանի միջև 08.09.2020 թվականին կնքված թիվ 289-20 պայմանագիրը, հայցվորի կողմից Դատարան ներկայացված՝ հիշյալ անասնաշենքի 17.03.2021 թվականի թիվ 1 ավարտական ակտը (շահագործման թույլտվությունը), ինչպես նաև որպես փաստի ընդունում դիտարկել ներկայացված հայցադիմումը և դատական նիստում հայցվորի ներկայացուցչի հայտարարությունն այն մասին, որ Ա.Գասպարյանի կողմից կատարած խախտումները սկսվել են հիշյալ հաշվետվությունը չներկայացնելով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների, առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ: Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են` օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում (...):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես նաև` միակողմ: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ գործարք) համաձայնեցված կամքի արտահայտությունը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 436-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ պայմանագիր է համարվում երկու կամ մի քանի անձանց համաձայնությունը, որն ուղղված է քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարելուն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 448-րդ հոդվածի համաձայն` պայմանագիրը համարվում է կնքված, եթե կողմերի միջև պահանջվող ձևով համաձայնություն է ձեռք բերվել պայմանագրի բոլոր էական պայմանների վերաբերյալ: Էական են համարվում պայմանագրի առարկայի մասին պայմանները, օրենքում կամ այլ իրավական ակտերում որպես էական նշված կամ պայմանագրի տվյալ տեսակի համար անհրաժեշտ պայմանները, ինչպես նաև այն բոլոր պայմանները, որոնց վերաբերյալ կողմերից մեկի հայտարարությամբ պետք է համաձայնություն ձեռք բերվի։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներից մեկում արձանագրել է, որ յուրաքանչյուր գործարք (պայմանագիր) նախևառաջ կամային ակտ է, որն ուղղված է որոշակի իրավական հետևանքներ առաջացնելուն: Գործարքի կնքման համար առաջնային նշանակություն ունեն «կամք» և «կամահայտնություն» հասկացությունները: Հետևաբար ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել բացահայտել նշված հասկացությունների բովանդակությունը: «Կամքը» անձի ներքին ցանկությունն է, պահանջը, ձգտումը, մտադրությունը, դիտավորությունը, համաձայնությունը: «Կամահայտնությունը» կամքի արտահայտման արտաքին ձևն է, միջոցը, եղանակը: Այլ կերպ ասած՝ գործարքն այն կնքած անձանց ներքին կամքի և արտաքին կամահայտնության համակցությունն է (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1013/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.07.2015 թվականի որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և նույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Այսպիսով Դատարանն արձանագրում է, որ կողմերի միջև 08.09.2020 թվականին կնքվել է պետական աջակցություն տրամադրելու թիվ 289-20 պայմանագիրը, որով վերջիններս հստակ սահմանել են իրենց իրավունքներն ու պարտականությունները: Մասնավորապես Պայմանագրի 2.1.4. կետի համաձայն՝ Նախարարությունն իրավունք ունի պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում Ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարների վերականգնումը իրականացնել Պայմանագրի 2.4.7. կամ 8.1. կետերով սահմանված կարգով, իսկ 2.1.5. կետի համաձայն՝ Նախարարությունն իրավունք ունի միակողմանի վաղաժամկետ լուծել կնքված Պայմանագիրը Ծրագրի առաջին փուլի մոնիթորինգի բացասական եզրակացության դեպքում, պայմանագրի 2.4.4. կետի պահանջները խախտելու դեպքում:

Պայմանագրի 2.4. կետի համաձայն՝ Շահառուն պարտավոր է՝

2.4.1. կառուցել կամ վերակառուցել Ծրագրի չափորոշիչներին համապատասխան անասնաշենք: Կառուցումն իրականացվելու է բնագավառը կարգավորող Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրության պահանջների պահպանմամբ,

2.4.2. պայմանագիրը կնքելու պահից՝ առնվազն մեկ տարվա ընթացքում անասնաշենքը հանձնել շահագործման

2.4.3. անասնաշենքն առնվազն հինգ տարի օգտագործել նպատակային,

2.4.4. անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն, որը պետք է պարունակի տեղեկատվություն անասնագլխաքանակի (ըստ սեռահասակային խմբերի), մթերատվության ցուցանիշների, տարածքում այլ նախաձեռնությունների և առաջիկա ծրագրերի վերաբերյալ՝ տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաշվետու ժամանակաշրջանին հաջորդող տարվա հունվարի 25-ը,

2.4.7. Պայմանագրի դրույթները խախտելու դեպքում ծրագրի շրջանակներում տրամադրված փոխհատուցման գումարները վերադարձնել ՀՀ պետական բյուջե այդ մասին ծանուցումն ստանալուց հետո մեկամսյա ժամկետում ...:

Վերոգրյալի հաշվառմամբ Դատարանն արձանագրում է, որ պայմանագրի 2.4.4 կետի հիման վրա պատասխանողը պարտավոր էր անասնաշենքը շահագործման հանձնելուց հետո 5 տարվա ընթացքում Նախարարություն ներկայացնել հաշվետվություն՝ տարեկան պարբերականությամբ մինչև հաշվետու ժամանակաշրջանին հաջորդող տարվա հունվարի 25-ը:

ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի ղեկավարի կողմից 17.03.2021 թվականին տրված թիվ 1 ավարտական ակտի /շահագործման թույլտվություն/ պատճենի համաձայն՝ կառուցապատող Արմեն Գևորգի Գասպարյանի կողմից կառուցված 41 գլուխ կովերի համար անասնաշենքի և կովերի կթման սրահի կառուցումը, որը գտնվում է ՀՀ Կոտայքի մարզի Արգել համայնքի 21-րդ փողոց թիվ 7 հասցեում՝ համարվում է ավարտված և պատրաստ է շահագործման (...):

ՀՀ ֆինանսների նախարարության «Client-Treasury» համակարգից տպված 08.09.2021 թվականի վճարման թիվ 210908041480000-775542001 հանձնարարականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունը /վճարող/ Արմեն Գասպարյանին /ստացող/ վճարել է 8.750.000 ՀՀ դրամ: Նպատակը դաշտում լրացվել է՝ վճարում ըստ պայմանագրի այլ նպաստներ բյուջեից ՀՎՀՀ/Անձ. AT0513709:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ 08.09.2021 թվականի դրությամբ անասնաշենքը հանձնված է եղել շահագործման, ինչից հետևում է, որ Արմեն Գևորգի Գասպարյանը մինչև 2022 թվականի հունվարի 25-ը պետք է Նախարարություն ներկայացներ հաշվետվություն:

Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ թե´ հայցադիմումի ուսումնասիրությունից, թե´ հայցվորի ներկայացուցչի գործի քննության ընթացքում արված հայտարարությունից պարզ է դառնում, որ հայցվորը Արմեն Գևորգի Գասպարյանի կողմից որպես պայմանագրի խախտման սկիզբ դիտարկել է տարեկան պարբերականությամբ հաշվետվություն չներկայացնելը, ինչից հետևում է, որ Նախարարությունը առնվազն 26.01.2022 թվականից գիտեր կամ պարտավոր էր իմանալ իր իրավունքների ենթադրյալ խախտման մասին, սակայն իր ենթադրյալ իրավունքների խախտումը վերացնելու հետ կապված որևէ քայլ չի ձեռնարկել:

Ըստ էլեկտրոնային համակարգում առկա տվյալների՝ Հայցվորը հայցը ներկայացրել է Դատարան 05.02.2025 թվականին:

Նման պայմաններում, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորն առնվազն 26.01.2022 թվականից գիտեր կամ պարտավոր էր իմանալ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին, սակայն խախտված իրավունքը վերականգնելու դատական պաշտպանության հայցով Հայցվորը Դատարան է դիմել երեք տարին լրանալուց հետո: Իսկ եթե անգամ հայցվորը հաստատապես չի իմացել, որ իր իրավունքը ենթադրաբար խախտվել է, ապա առնվազն պետք է ձեռնարկեր իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման հարցում հաստատապես համոզվելու համար բավարար տեղեկություններ ձեռք բերելուն ուղղված ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ գործողություններ՝ զերծ մնալով «անբարեխիղճ» պասիվ վարքագծից, ինչը չի արել։

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գալիս է այն եզրահանգման, որ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին Հայցվորն իմացել է առնվազն 26.01.2022 թվականից, իսկ իրավունքի պաշտպանության հայցով Դատարան է դիմել միայն 05.02.2025 թվականին:

Անդրադառնալով հայցվորի ներկայացուցչի այն դիրքորոշմանը, որ քանի դեռ Նախարարության կողմից չի իրականացվել պատշաճ ծանուցում և չի տրամադրվել օրենքով ու պայմանագրով նախատեսված ժամկետը՝ գումարի կամավոր վերադարձն ապահովելու համար, դատական կարգով հայցապահանջ ներկայացնելու իրավունքը չի կարող համարվել ծագած, Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորն ինքն է որոշում իր իրավունքի պաշտպանության թե՛ միջոցները, թե՛ եղանակները՝ կրելով դրանից բխող ինչպես դրական, այնպես էլ բացասական հետևանքների ռիսկը:

Դատարանը գտնում է նաև, որ սույն քաղաքացիական գործով առկա չէ հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատում, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածը սահմանել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով, մինչդեռ, սույն քաղաքացիական գործով առկա չէ նշված հոդվածով սահմանված հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման հիմքերից որևէ մեկի առկայությունը:

Ամփոփելով վերոգրյալը` Դատարանը գտնում է, որ ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության հայցն ընդդեմ Արմեն Գևորգի Գասպարյանի, երրորդ անձ՝ Բորիս Բորիսի Բորիսով՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին ենթակա է մերժման՝ իրավունքի պաշտպանության համար սահմանված հայցային վաղեմության ժամկետը լրանալու և հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքով:

7. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման և հայցի ապահովման միջոցների վերացման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, և հայցը մերժվելու պայմաններում դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունը կրում է հայցվորը, Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված։

Անդրադառնալով հայցի ապահովման միջոցների վերացման վերաբերյալ հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը վճիռ կայացնելիս լուծում է հայցի ապահովման միջոցները պահպանելու կամ վերացնելու հարցը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հայցը ենթակա է մերժման՝ Դատարանը գտնում է, որ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 05.03.2025 թվականի թիվ ԱՐԴ/0130/02/25 որոշմամբ կիրառված  հայցի ապահովման միջոցը, այն է՝ «18.224.932 ՀՀ դրամի չափով արգելանք դնել Արմեն Գևորգի Գասպարյանին պատկանող գույքի վրա» պետք է պահպանել մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 362-րդ հոդվածներով Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարության հայցն ընդդեմ Արմեն Գևորգի Գասպարյանի, երրորդ անձ՝ Բորիս Բորիսի Բորիսով՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել` հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու հիմքով:

2. ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 05.03.2025 թվականի թիվ ԱՐԴ/0130/02/25 որոշմամբ կիրառված  հայցի ապահովման միջոցը, այն է՝ «18.224.932 ՀՀ դրամի չափով արգելանք դնել Արմեն Գևորգի Գասպարյանին պատկանող գույքի վրա» պահպանել մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE16-7BA2-484B-80FA հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/10163/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

( II. Նկարագրական մաս)

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՍՊԸ» ԱՍՊ
ընկերությունը դատարան է ներկայացրել հայցադիմում ընդդեմ Իրինա Սարգսի Հակոբյանի,
Բարսեղ Հակոբի Աբովյանի՝ համապարտության կարգով 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Միաժամանակ հայցադիմումով հայցվորը
միջնորդել է կիրառել հայցի ապահովման միջոց:

Դատարանի 2025թ. հոկտեմբերի 07-ի
որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված
վարույթի կարգով և նշանակվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր։

Նույն օրվա մեկ
այլ որոշմամբ հայցվորի՝ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը
մերժվել է:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Տ.Ղազարյանը հայտնել է, որ (Համակարգով ներբեռնված հայցադիմումի բառացի մեջբերումը).
«՛՛ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ՛՛ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՍՊԸ-ի /այսուհետ` Ապահովագրող, Հայցվոր/ և Բարսեղ Աբովյանի /այսուհետ` Ապահովադիր, Պատասխանող/ միջև կնքվել է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SR 426875 վկայագիրը, /այսուհետ՝ Վկայագիր/, որով ապահովագրվել է մարդատար տեսակի 34 DN 034
հ/հ-ի ավտոմեքենայի /այսուհետ՝ ապահովագրված մեքենա/ օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

11.06.2023
թվականին՝ ժամը՝ 23:15-ին, Երևան քաղաքի Լուսինյանց փողոցում, ապահովագրված մեքենայի մասնակցությամբ, տեղի է ունեցել ՃՏՊ, որի ժամանակ ապահովագրված մեքենան վարել է Իրինա Հակոբյանը /այսուհետ՝ Պատասխանող/։ Վերջինս պատահարից հետո ստորագրել է արձանագրություն՝ ընդունելով իր մեղավորությունը տվյալ ապահովագրական պատահարում։

Վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի կատարած համար N 121394 եզրակացության համաձայն՝ տուժողին պատճառված վնասի չափը գնահատվել է 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ։

Տուժողի՝ ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմումի հիման վրա կազմվել է ապահովագրական հատուցում վճարելու վերաբերյալ
CT21095979 համարի որոշումը, համաձայն որի` տուժող կողմին, որպես ապահովագրական հատուցում, վճարվել է ընդհանուր 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումար /հիմք՝ թիվ CT21095979 ապահովագրական հատուցումը վճարելու վերաբերյալ որոշում և հաշվի փոխանցման անդորրագիր/։

ՃՏ պատահարը տեղի ունենալուց հետո Ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին, դրանով իսկ խախտվել է Վկայագրի 8-րդ կետը և անբաժանելի մասը կազմող Պայմանները:

ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ

Փաստական հիմքերն են

1. Հայցադիմումի իրավական հիմքերը.

Համաձայն ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին›› ՀՀ օրենքի 19-րդ հոդվածի 1-ին մասի. (...)

Հայաստանի ավտոապահովագրողների Բյուրո ՀԿ-ի կողմից հաստատված թիվ RL1-001 ընդհանուր պայմանների /այսուհետ՝ Պայմաններ/՝ 78-րդ կետի 2-րդ ենթակետի գ) պարբերությունը սահմանում է, որ (...)

Պայմանների 117-րդ կետի համաձայն՝ (...)

Պայմանների 118-րդ 1-ին կետի դ) ենթակետի համաձայն՝ (...)

Պայմանների 118-րդ 2-րդ կետի բ) ենթակետի համաձայն՝ (...)

Ըստ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ (...)

3․ Հայցադիմումի հիմնավորումները

Հայցադիմումի
1-ին կետով նկարագրված պատահարի հանգամանքներից պարզ է, որ Ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին, ուստի ելնելով վկայակոչված իրավական նորմերի դրույթներից, գտնում ենք, որ Հայցվորը Պատասխանողների նկատմամբ ձեռք է բերել ապահովագրական հատուցում վճարված 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի համապարտության կարգով հետ պահանջելու իրավունք, հատուցված ամբողջ գումարի չափով:

Մինչև դատարան դիմելը Հայցվորը 15․09․2023 թվականին գրավոր կարգով դիմել է պատասխանողներին՝ պարտավորության պատշաճ կատարման համար, որը մնացել է անպատասխան:

4․ Պահանջվող գումարի չափը և հաշվարկը

Հայցագին 853․121 ՀՀ դրամ

Ապահովագրական հատուցում 686․000
ՀՀ դրամ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսներ, հաշվարկ 167․121 ՀՀ դրամ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսների հաշվարկի սկիզբ 15․09.2023թ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսների հաշվարկի ավարտ 25․09․2025թ

411 հոդվածով կետանցված օրեր 741 օր

411 հոդվածով կետանցված 1
օրվա արժեք 225․53
ՀՀ դրամ գումար:

Համաձայն Հայցվոր ընկերության և «ԷՅ ԷԼ ՔՈՆՍԱԼԹԻՆԳ» ՍՊԸ-ի միջև՝ 17 սեպտեմբերի 2019 թվականին կնքված իրավաբանական ծառայությունների մատուցման մասին պայմանգրում լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու վերաբերյալ համաձայնագրի, պայմանագրի 4.1.1 կետով սահմանվել է, որ պայմանագրով ներկայացված յուրաքանչյուր պատվերով ծառայությունների գինը՝ ներառյալ բոլոր հարկերը, կազմում է վերադարձման ենթակա հիմնական (մայր) գումարի 16 /տասնվեց/ տոկոսը, բայց ոչ պակաս, քան 55.000 /հիսունհինգ հազար/ ՀՀ դրամը:

Իրավական հիմքերն են

(...)

ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ՄԱՍ

Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ և 122-րդ հոդվածներով՝ դատարանին

Խնդրում եմ

Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ գումար, որից 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամը՝ ապահովագրական հատուցման գումարն է, 167․121 /հարյուր վաթսունյոթ հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամը՝ կետանցի օրվանից՝ 15․09․2023 թվականից, մինչև 25․09․2025 թվականը ներառյալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներն են:

686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 25․594 /քսանհինգ հազար հինգ հարյուր իննսունչորս/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, ինչպես նաև 109․000 /հարյուր ինը հազար/ ՀՀ դրամը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:»
/մեջբերման ավարտ/:

3. Պատասխանողների դիրքորոշումը.

Պատասխանողները ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով և ժամկետում չեն ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան, առարկություն, հակընդդեմ հայց կամ որևէ ապացույց:

Պատասխանողների ներկայացուցիչ
Ա.Սիրունյանի կողմից Համակարգի միջոցով ներկայացվել է միջնորդություն, որում նշվել
է, որ (Համակարգով ներբեռնված միջնորդության բառացի մեջբերումը). Սույն գործով պատասխանողներ Բ.Աբովյանին և Ի.Հակոբյանին առաջադրվել է դրամական պահանջ, որը, հայցվորի կարծիքով, բխում է տեղի ունեցած ավտովթարի հետևանքով ապահովագրական գումար վճարելու փաստից:

Ըստ հայցվորի՝ վնասն առաջացել է Իրինա Հակոբյանի կողմից Վադիմ Կալյագինի (կամ Կուլյագինի, կամ Կուլյուգինի, կամ Կալյուգինի) վարած ավտոմեքենայի հարվածելու հետևանքով:

Վնասի գումարը՝ 686.000 դրամ, 2023 թվականի հունիսի 26-ին վճարվել է ոմն Վարդան Քոչարյանին և գործի նյութերից չի հասկացվում, թե Վարդան Քոչարյանը վնասված մեքենայի կամ Վադիմ Կուլյուգինի հետ ինչ կապ ունի (մեքենայի սեփականատերն է, Վ.Կուլյուգինի լիազորված անձն է, մեքենայի սեփականատիրոջ լիազորված անձն է, մեքենայի սեփականատիրոջ ամուսին-համասեփականատերն է և այլն):

Փաստորեն պատասխանողներից պահանջվում է մի գումար, որը վճարվել է սույն գործով դատավարական ծագումնաբանությունն անհայտ մարդու և այդ հանգամանքի շուրջ պետք է կատարվի քննություն: Մասնավորապես, առնվազն պատասխանող կողմս պետք է ներկայացնի միջնորդություն վկա Վարդան Քոչարյան հրավիրելու և հարցաքննելու մասին, սակայն Վարդան Քոչարյանի հայրանունը և նրա հասցեն (տվյալներ, որոնք պահանջվում են միջնորդություն ներկայացնելու համար) գործում առկա չեն: Պատասխանող կողմս Վարդան Քոչարյանի և սույն գործի առարկա գումարի առնչության վերաբերյալ տվյալներ և փաստաթղթեր ձեռք բերելու համար պետք է դիմի գումարը վճարած ապահովագրական ընկերությանը, որը, միանշանակ, համապատասխան փաստաբանական հարցումը մերժելու է, քանի որ պահանջվող տեղեկությունները հանդիսանում են այդ ընկերության առևտրային գաղտնիքը, ինչպես նաև Վարդան Քոչարյանի բանկային գաղտնիքն ու օրենքով պաշտպանվող անձնական տվյալը:

Բացի այդ, սույն գործով պետք է պարզվի մեկ հանգամանք ևս.

Վարդան Քոչարյանին գումարը վճարվել է փոխանցման թիվ՝ A24846 վճարային փաստաթղթով, որը ստորագրված և կնիքված չէ, թեպետ էլեկտրոնային փաստաթղթաշրջանառության մասին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությունը նախատեսում է նմանատիպ փաստաթղթերի ստորագրման կարգը և ձևը:

Միաժամանակ, նշված վճարային փաստաթղթի նպատակ բաժնում նշվել է, որ դա հանդիսանում է հատուցում՝ համաձայն SQ960691-ի, սակայն SQ960691 բառը պարունակող փաստաթուղթ քաղաքացիական գործի նյութերում առկա չէ:

Դրա հետ մեկտեղ, հայցին կից ներկայացվել է 2023 թվականի հունիսի 12-ի ժամը 18:47-ին կազմված ԱՊՊԱ հատուցման հայտ, ըստ որի՝ Վարդան Քոչարյան անուն-ազգանունով մարդը իբր դիմել է հատուցում ստանալու խնդրանքով: Այդ փաստաթղթում ոչ միայն բացակայում է Վ.Քոչարյանի ստորագրությունը, այլև բացակայում են նրա անձնական տվյալները, մասնավորապես, անձնագրի համարը, նույնականացման քարտի համարը, հասցեն: Ընդ որում, Վ.Քոչարյանի անձը հաստատող փաստթղթերը և հասցեն նշված չեն, սակայն նշված է վերջինիս հեռախոսահամարը և, այս պայմաններում, առնվազն, հայցվոր կողմը պետք է բացատրի, թե այս դիմումի մեջ վկայակոչված թերություններն ինչով են պայմանավորված, ինչպես նաև, ինչու ստորագրված և կնիքված չէ A24846 վճարային փաստաթուղթը և ինչ է նշանակում հատուցում համաձայն SQ960691-ի վճարման նպատակը:

Մեկ դիտարկում ևս.

Պարեկային ծառայության կողմից կազմված թիվ 312343 արձանագրության մեջ պատահարից վնասված մեքենայի վարորդ Կուլյուգինի անվան դիմաց առկա է գրառում նրա մեղավորության մասին, իսկ, քանի որ այդ գրառումը հայերեն չէ, հասկանալի չէ Կալյագին-Կուլյուգինը մեղքն ընդունել է, թե ոչ: Այս առումով ունենք նաև ապացույցի թույլատրելիության խնդիր:

Այս ամենով հանդերձ, պատասխանող կողմը վիճարկում է հաշվարկված վնասի չափը: Այն ոչ միայն ուռճացված է, այլև «Գնահատման գործունեության մասին» ՀՀ օրենքին համապատասխան, գույքի գնահատումը Հայաստանի հանրապետությունում իրականացվում է Կադաստրի կոմիտեի կողմից որակավորված սուբյեկտների կողմից և գնահատման գործընթացը մանրամասն կարգավորված է Կառավարության
2022 թվականի օգոստոսի 24-ի թիվ 1355 որոշմամբ, մասնավորապես, այդ որոշմամբ հաստատված գնահատման ընդհանուր ստանդարտով (որոշման հավելված թիվ 1), շարժական գույքի գնահատման ստանդարտով (որոշման հավելված թիվ 3), իսկ վնասի չափի մեջ ընդգրկված և գնահատված ավտոպահեստամասերի գինը որոշած սուբյեկտների որակավորված լինելու մասին քաղաքացիական գործի նյութերում որևէ տվյալ առկա չէ:

Այս պայմաններում, հարգելի՛ Դատարան, պատասխանող կողմս գտնում է, որ սույն գործը պետք է քննվի ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով:>> /մեջբերման ավարտ/:

(III. Պատճառաբանական մաս)

4. Գործին մասնակցող անձանց ներկայացրած ապացույցները.

4.1 Հայցվորը ներկայացրել է.

1/ 2023թ. մարտի 19-ին > ԱՍՊ ընկերության /ապահովագրող/ և Բարսեղ Աբովյանի /ապահովադիր/ միջև կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության
թիվ SR426875 վկայագրի /պայմանագիր/ պատճենը, ըստ որի՝ ապահովագրվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոտրանսպորտային
միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը /սկիզբ՝ 20/03/2023, ավարտ՝ 19/07/2023/:

2/ Նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային պատահարի (ՃՏՊ)
մասին 12.06.2023թ. թիվ 312343 արձանագրության պատճենը, ըստ որի՝ 11.06.2023թ. ժամը՝
23:15-ին ք.Երևան, Լուսինյանց 11/1 հասցեում տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային
պատահար, միմյանց են բախվել Իրինա Հակոբյանի վարած Վազ 34DN034 հաշվառման
համարանիշի և կայանված Նիսան 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենաները (վարորդ Վադիմ
Կալյագին):

Ճանապարհատրանսպորտային պատահարի առաջացման մեջ Իրինա Հակոբյանն
ընդունել է իր մեղավորությունը:

3/ 12/06/2023 ԱՊՊԱ հատուցման հայտի պատճենը, ըստ որի՝ 60PS909 հաշվառման
համարանիշի մեքենայի 11/06/2023 պատահար տեղի ունենալու հետ կապված Վարդան
Քոչարյանը > ԱՓԲԸ է ներկայացրել ԱՊՊԱ հատուցման
հայտ:

4/ Վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող
փորձագետ Լևոն Ասատրյանի (պատվիրատու՝ > ԱՓԲԸ, պատվերի
տեսակը՝ առաջնային փորձաքննություն) 15.06.2023թ. թիվ 121394 եզրակացության պատճենը՝
ըստ որի՝ NISSAN ROGUE 2.5 մակնիշի 60PS909 հաշվառման համարանիշի ավտոմեքենային պատճառվել է 686.000 ՀՀ դրամի
չափով վնաս:

5/ >
ԱՓԲԸ-ի 16.06.2023թ. ապահովագրական հատուցումը
վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ թիվ CT21095979 որոշում-ծանուցման պատճենը, ըստ որի՝
ծանուցվող անձինք են՝ Բարսեղ Աբովյանը, > ԱՍՊԸ, Վարքան Քոչարյանը: Որոշվել է Վարդան Քոչարյանին
վճարել 686.000 ՀՀ դրամ ապահովագրական հատուցում:

6/ Թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենը,
ըստ որի՝ > ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

7/ Բարսեղ
Աբովյանին և Իրինա Հակոբյանին հասցեագրված ծանուցման պատճենը:

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտավ, որ.

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը սահմանում է, որ.

1. Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում
են նրա քաղաքացիական իրավունքներն ու պարտականությունները կամ նրան ներկայացված ցանկացած
քրեական մեղադրանքի առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ
դատարանի կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք։
Դատավճիռը հրապարակվում է դռնբաց նիստում, սակայն մամուլի ներկայացուցիչների և հանրության
ներկայությունը կարող է չթույլատրվել ամբողջ դատաքննության կամ նրա մի մասի
ընթացքում՝ ժողովրդավարական հասարակության մեջ բարոյականության, հասարակական կարգի
կամ պետական անվտանգության շահերից ելնելով, երբ դա են պահանջում անչափահասների
շահերը կամ կողմերի մասնավոր կյանքի պաշտպանությունը, կամ՝ այնքանով, որքանով դա,
դատարանի կարծիքով, հատուկ հանգամանքների բերումով խիստ անհրաժեշտ է, եթե հրապարակայնությունը
կխախտեր արդարադատության շահերը:

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը երաշխավորում է արդար
դատաքննության իրավունքը: Հոդվածը երաշխավորում է քաղաքացիական վարույթի կողմերի
դատավարական իրավունքները (6-րդ հոդվածի 1-ին կետ, ՄԻԵԴ, Միհովան ընդդեմ Իտալիայի):
6-րդ հոդվածով նախատեսված > դատավարության պահանջը վերաբերում
է դատաքննության ընթացքում հակառակ կողմի ներկայացրած դիտարկումներին և ապացույցներին
ծանոթանալու և դրանք մեկնաբանելու հնարավորությանը (ՄԻԵԴ, Ռուիզ-Մաթեոսն ընդդեմ Իսպանիայի):
> պահանջը նախատեսում է գործը
ներկայացնելու ողջամիտ հնարավորության ընձեռում յուրաքանչյուր կողմին այնպիսի պայմաններում,
որոնք մի կողմին չեն դնի անբարենպաստ վիճակում մյուսի համեմատ: Ըստ էության > պահանջը ենթադրում է գործը ներկայացնելու հավասար
դատավարական հնարավորություններ (ՄԻԵԴ, Իվոնն ընդդեմ Ֆրանսիայի):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի
սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան՝ Սահմանադրությամբ, օրենքներով
և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և
օրինական շահերի պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում
է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 11-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական գործերով դատավարությունն
իրականացվում է օրենքի և դատարանի առջև գործին մասնակցող բոլոր անձանց հավասարության
սկզբունքի հիման վրա։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական դատավարությունն իրականացվում
է գործին մասնակցող անձանց մրցակցության հիման վրա, բացառությամբ սույն օրենսգրքով
նախատեսված դեպքերի:

Այս իրավանորմերի համադրումը թույլ է տալիս հանգել եզրակացության, որ
օրենսդիրն ամրագրել է անձի՝ դատարան դիմելու իրավունքը, և ի թիվս այլոց՝ սահմանել է
դատավարության ընթացքում կողմերի իրավահավասարության և մրցակցության սկզբունքը,
որն արտահայտվում է նրանում, որ դատավարության մասնակիցներից յուրաքանչյուրն ինքն
է կրում իր վկայակոչած հանգամանքների ապացուցման պարտականությունը, դրանով իսկ ապահովելով
դատավարության հավասարակշռվածությունը՝ մրցակցային իմաստով:

Նման պարագայում, վերոնշյալ իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է նաև, որ օրենսդրի
կողմից նշված նորմերը սահմանելիս, ապահովվել է կողմերի մրցակցությունը և իրավահավասարությունը,
որոնք էլ իրենց հերթին դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման երաշխիքներ են:
Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա,
որն էլ իր հերթին նշանակում է, որ դատարանը հարուցված գործը պետք է քննի միայն այն
շրջանակում, որով որ ներկայացվել է այդ հայցադիմումը կամ դիմումը: Այսինքն, դատարանը
ցանկացած պարագայում գործերի քննության ժամանակ չպետք է դուրս գա պահանջի
շրջանակներից:

Հայցի իրավունքը նյութական և դատավարական իրավունքների ինստիտուտ է: Հայցի
իրավունքի դատավարական կողմը ենթադրում է դատարան դիմելու իրավունքը, իսկ
նյութաիրավական կողմը՝ օրինական և հիմնավորված հայցապահանջների բավարարում
ստանալու իրավունքը:

Այս առումով, դատարանը պահանջի հիմնավորվածությունն ու օրինականությունը քննում
է միայն ներկայացված բուն պահանջի նեղ շրջանակում և համատեքստում: Եվ վերը նշվածներից
էլ հետևում է, որ ոչ միայն հայցապահանջը, այլ նաև հայցապահանջի դեմ ներկայացված առարկությունները
և դրանց հիմքում դրված փաստերը ևս դատարանը քննում է միայն ներկայացված բուն առարկության
նեղ շրջանակում և համատեքստում: Այսպես.

Դիմելով դատարան՝ հայցվոր > ԱՍՊԸ-ն խնդրել է պատասխանողներից համապարտության կարգով բռնագանձել
853․121 ՀՀ դրամ գումար:

Որպես հայցապահանջի հիմք նշվել է, որ ճանապարհատրանսպորտային
պատահարը տեղի ունենալուց հետո ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի
մասին, ուստի հայցվորը պատասխանողների հանդեպ ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի
իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17 հոդվածի համաձայն`

1. Անձը, ում
իրավունքը խախտվել է, կարող է պահանջել իրեն պատճառված վնասների լրիվ հատուցում,
եթե վնասների հատուցման ավելի պակաս չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով:

2. Վնասներ են իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է
կատարի խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը կամ վնասվածքը
(իրական վնաս), չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար քաղաքացիական շրջանառության
սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես
նաև ոչ նյութական վնասը:

(...)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1058 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` քաղաքացու անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի կողմից:

Վնասի հատուցման պարտականությունն օրենքով կարող է դրվել վնաս չպատճառած անձի վրա:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից
բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի (այսուհետ`
Օրենք) 19-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ԱՊՊԱ պայմանագրով
ապահովադիր համարվող անձը և (կամ) ավտոտրանսպորտային միջոցն օրինական հիմքով
տիրապետող այլ անձը ապահովագրական պատահարի դեպքում պարտավոր են այդ մասին հայտնել
ապահովագրական ընկերությանը: Ապահովագրական պատահարի մասին հայտնելու ժամկետները և
կարգը, ինչպես նաև ապահովագրական պատահարից հետո ապահովագրական ընկերության և
պատահարի մասնակիցների այլ գործողությունները սահմանվում են Բյուրոյի կանոններով:

Օրենքի 27-րդ հոդվածի
1-ին մասի 1-ին կետի դ/ ենթակետի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը հետադարձ
պահանջի (սուբրոգացիայի) իրավունք ունի՝ վնաս պատճառած անձի նկատմամբ, եթե` ԱՊՊԱ
պայմանագրով սահմանված ժամկետում և կարգով ապահովագրական ընկերությունը չի
տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին:

Օրենքի 27-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի բ/ ենթակետի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը
հետադարձ պահանջի (սուբրոգացիայի) իրավունք ունի՝ վնաս պատճառած ավտոտրանսպորտային
միջոցի սեփականատիրոջ (ապահովադրի) նկատմամբ, եթե՝ ԱՊՊԱ պայմանագրով սահմանված ժամկետում
և կարգով ապահովագրական ընկերությունը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո>>
իրավաբանական անձանց միության ԱՊՊԱ հիմնարար
պայմաններ>> RL 1-001 կանոնների (Կանոններ) 89-րդ կետի համաձայն՝

89.
Ստանդարտ հատուցման գործընթացի դեպքում Ապահովադիրը և (կամ) Ավտոտրանսպորտային
միջոցն օրինական հիմքով տիրապետող այլ անձն ապահովագրական պատահարի վայրում
պարտավոր են ձեռնարկել հետևյալ գործողությունները՝

(…)

2)
ապահովագրական պատահարը տեղի ունենալուց հետո, իսկ սույն կանոնների 19-րդ կետի
1-ին ենթակետով նախատեսված հիմքերի առկայության դեպքում՝ այդ հիմքերը վերանալուց
հետո՝ հետևյալ ժամկետներում, հայտնել տվյալ Ավտոտրանսպորտային միջոցի գծով ՊԿԱ-ին`
զանգահարելով Վկայագրի վրա նշված հեռախոսահամարով (հեռախոսահամարներից որևէ մեկով)
և պատասխանելով ՊԿԱ-ի հեռախոսային հարցադրումներին.

ա.
պատահարի հետևանքով պատահարում ներգրավված որևէ անձի մահվան դեպքում՝ պատահարի
պահից 30 օրվա ընթացքում,

բ.
պատահարի հետևանքով պատահարում ներգրավված որևէ անձի առողջությանը վնաս պատճառված
լինելու դեպքում՝ պատահարի պահից 3 օրվա ընթացքում, պայմանով, որ տվյալ պատահարի
հետևանքով առողջությանը վնաս պատճառված անձը պատահարից պահից 3 ժամվա ընթացքում
տվյալ պատահարի հետևանքով ստացված վնասվածքների հետ կապված դիմել է
(ինքնուրույնաբար կամ նրան տեղափոխել են) բժշկական հաստատություն։ Ընդ որում՝ այն
դեպքում, երբ պատահարի արդյունքում առաջացել են սույն ենթակետի միաժամանակ «ա» և
սույն պարբերություններում նշված հետևանքները, ապա պատահարի մասին տեղեկացման մասով
կիրառելի է սույն ենթակետի «ա» պարբերությամբ սահմանված ժամկետը,

գ.
սույն ենթակետի «ա» և «բ» պարբերություններով չնախատեսված դեպքերում՝ պատահարի
պահից 40 րոպեի ընթացքում:

Տվյալ դեպքում, 2023թ. մարտի 19-ին Նաիրի Ինշուրանս>> ԱՍՊ ընկերության /ապահովագրող/ և Բարսեղ Աբովյանի /ապահովադիր/ միջև կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SR426875 վկայագրով /պայմանագիր/ ապահովագրվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոտրանսպորտային միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

2023թ. հունիսի 11-ին տեղի է ունեցել ապահովագրական
պատահար. Երևան քաղաքի Լուսինյանց 11/1 հասցեում միմյանց են բախվել Իրինա Հակոբյանի վարած Վազ
34DN034 հաշվառման համարանիշի և կայանված Նիսան 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենաները
(վարորդ Վադիմ Կալյագին):

Ճանապարհատրանսպորտային պատահարի առաջացման մեջ Իրինա Հակոբյանն
ընդունել է իր մեղավորությունը:

Նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային պատահարի (ՃՏՊ) մասին
12.06.2023թ. թիվ 312343 արձանագրությունում նշված հանգամանքները և/կամ
արձանագրությունը որևէ կերպ վիճարկված չեն, առնվազն դրա վերաբերյալ որևէ փաստ
վկայակոչված չէ: Հետևաբար, սույն գործի շրջանակում նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային
պատահարի (ՃՏՊ) արձանագրությունը, որպես ՀՀ ոստիկանության կողմից կազմված
փաստաթուղթ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով չի կարող դառնալ վեճի
առարկա:

Օրենքի 20-րդ
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե տուժողն ունի սույն օրենքով սահմանված կարգով
Հայաստանի Հանրապետության տարածքում գործող որևէ ապահովագրական ընկերության հետ
կնքված և գործող ԱՊՊԱ պայմանագիր, ապա նրա կամ նրա իրավահաջորդի պահանջով այդ
ապահովագրական ընկերությունը պարտավոր է անվճար գործել որպես տուժողի (նրա
իրավահաջորդի) ներկայացուցիչ ապահովագրական հատուցում ստանալու համար սույն
օրենքով սահմանված գործընթացում, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ տուժողը և վնաս
պատճառած անձը ԱՊՊԱ պայմանագիրը կնքել են միևնույն ապահովագրական ընկերության հետ:
(...)

Օրենքի 21-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական
գործ հարուցված լինելու դեպքում գույքին
պատճառված վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը
որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ
այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական
ակտ չընդունվելու դեպքում` Բյուրոյի
որակավորած փորձագետների (այսուհետ՝ փորձագետ) կողմից, բացառությամբ սույն օրենքի
19-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքերի, որոնց համար Բյուրոյի կանոններով
կարող է նախատեսվել ապահովագրական ընկերության կողմից մեղավորության որոշման և
(կամ) վնասի չափի գնահատման պարզեցված կարգ:

Տվյալ դեպքում, ըստ 12/06/2023 ԱՊՊԱ
հատուցման հայտի պատճենի /որն էլեկտրոնային եղանակով կազմված փաստաթուղթ է/՝ 60PS909
հաշվառման համարանիշի մեքենայի 11/06/2023 պատահար տեղի ունենալու հետ կապված Վարդան
Քոչարյանը > ԱՓԲԸ է ներկայացրել ԱՊՊԱ հատուցման հայտ:

Այսինքն, նշվածից հետևում է, որ վթարի արդյունքում 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենայի համար հայտ է
ներկայացվել նշված անձի կողմից, ում էլ, ըստ թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենի՝
> ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

Հետևաբար, սույն գործի շրջանակից դուրս է այն հարցը, թե արդյոք Վարդան
Քոչարյան անձն ունեցել է իրավունք հայտ ներկայացնելու համար, թե ոչ:

Ինչ վերաբերում է անդորրագրին, ապա այն համապատասխանում է էլեկտրոնային
վճարման անդորրագրերին ներկայացվող պահանջներին, հետևաբար ևս բավարար է:

> ԱՓԲԸ-ի պատվերի հիման վրա
նշանակվել է վնասների գնահատան առաջնային փորձաքննություն /թիվ 121394 եզրակացություն/:

Նշված փորձաքննության արդյունքներն օրենքով սահմանված
կարգով չեն վիճարկվել, լրացուցիչ կամ կրկնակի փորձաքնություն չի նշանակվել /առնվազն
նման փաստ չի վկայակոչվել/:

Այսինքն, գործով
առկա ապացույցներով հիմնավորվում է, որ վնասը պատճառվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոմեքենայի
օգտագործման հետևանքով և վերջինիս վարորդը հանդիսացել է պատահարում մեղավոր վարորդ,
ով ընդունել է իր մեղավարությունը, հետևաբար վնաս պատճառած անձը և ապահովադիրը կրել
են ապահովագրական ընկերությանը պատահարի մասին օրենքով սահմանված կարգով և
ժամկետում տեղեկացնելու պարտականություն, որը սակայն չի իրականացվել և հայցվոր ընկերությունը
ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345 հոդվածի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի  (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություններ կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

Ըստ վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող փորձագետ Լևոն
Ասատրյանի (պատվիրատու՝ > ԱՓԲԸ, պատվերի տեսակը՝
առաջնային փորձաքննություն) 15.06.2023թ. թիվ 121394 եզրակացության պատճենի՝ NISSAN
ROGUE 2.5 մակնիշի 60PS909 հաշվառման համարանիշի ավտոմեքենային պատճառվել է 686.000 ՀՀ դրամի
չափով վնաս:

Ըստ > ԱՓԲԸ-ի 16.06.2023թ. ապահովագրական հատուցումը վճարելու (մերժելու)
վերաբերյալ թիվ CT21095979 որոշում-ծանուցման պատճենի՝ որոշվել է Վարդան Քոչարյանին
վճարել 686.000 ՀՀ դրամ ապահովագրական հատուցում:

Ըստ թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենի՝
> ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

Այս առումով,
քանի որ վնասը պատճառվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Իրինա Հակոբյանի կողմից, իսկ ավտոմեքենայի օգտոգործումից բխող պատասխանատվության ապահովադիրը
հանդիսանում է Բարսեղ Աբովյանը, իսկ վերջիններս
սահմանված կարգով և ժամկետում չեն տեղեկացրել ապահովագրական ընկերությանը՝
հայցվորին, տեղի ունեցած պատահարի մասին, ուստի Իրինա Հակոբյանից և Բարսեղ Աբովյանից համապատությամբ հօգուտ
> ԱՍՊ ընկերության պետք է
բռնագանձել 686.000 ՀՀ դրամ՝ որպես հատուցված վնասի գումար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների։

Տվյալ դեպքում, հայցվորը խնդրել է նաև բռնագանձել 167.121 ՀՀ դրամ՝ որպես
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով
հաշվարկված տոկոսների գումար:

Այս առումով, քանի որ հայցվորի պահանջը ենթակա է բավարարման, ուստի դատարանը գտնում է, որ հաշվարկված տոկոսների բռնագանձման պահանջը ևս ենթակա է բավարարման:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 410 հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է, որ, եթե պարտավորությունը չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու համար սահմանված է տուժանք, ապա վնասները հատուցվում են տուժանքով չծածկված մասով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

Տվյալ դեպքում, հայցվորը խնդրել է նաև 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

Այս առումով,
քանի որ նշված գումարի մասով հայցապահանջը ենթակա է բավարարման, հետևաբար դատարանը
գտնում է, որ տոկոսներ հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջը ևս հիմնավոր է և ենթակա
է բավարարման։

Տվյալ դեպքում, 2025թ. սեպտեմբերի 26-ից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը 686.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ պետք է հաշվարկել
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ և բռնագանձել պատասխանողներից հօգուտ հայցվոր > ԱՍՊ ընկերության:

Ինչ
վերաբերում է պատասխանողների անունից ներկայացված միջնորդությամբ նշված պատասխանող կողմը վիճարկում է հաշվարկված վնասի չափը: Այն ոչ միայն ուռճացված է, այլև (...)>>
հանգամանքին, ապա այս առումով դատարանն արձանագրում է, որ դատական
կարգով փորձաքննության արդյունքները վիճարկելու իրավունքն օրենքով սահմանափակված է
կրկնակի փորձաքննության արդյունքների վիճարկմամբ:

Օրենքի 21-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ հարուցված լինելու դեպքում գույքին պատճառված վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում` Բյուրոյի որակավորած փորձագետների (այսուհետ՝ փորձագետ) կողմից, բացառությամբ սույն օրենքի 19-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքերի, որոնց համար Բյուրոյի կանոններով կարող է նախատեսվել ապահովագրական ընկերության կողմից մեղավորության որոշման և (կամ) վնասի չափի գնահատման պարզեցված կարգ:

2. Քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ հարուցված լինելու դեպքում պատճառված անձնական վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում պատճառված անձնական վնասների չափը գնահատում է տուժողին բժշկական օգնություն ցուցաբերած կամ նրա առողջությունը վերականգնած բժշկական կամ այլ հաստատությունը կամ մասնագետը, իսկ անձի մեղավորության աստիճանը՝ փորձագետը:

3. Փորձաքննությունն իրականացնելիս և գույքին պատճառված վնասները գնահատելիս փորձագետը պարտավոր է ղեկավարվել օրենքով, այլ իրավական ակտերով, ներառյալ` Բյուրոյի խորհրդի` սույն օրենքի հիման վրա ընդունած` ապահովագրական պատահարի հետևանքով առաջացած վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգով ու մեթոդաբանությամբ:

4. Եթե վնասը պատճառել են մի քանի անձինք, և հնարավոր չէ պարզել նրանցից յուրաքանչյուրի պատճառած վնասի չափը, ապա այդ անձինք (նրանց` ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվությունն ապահովագրած ապահովագրական ընկերությունները) տուժողի առջև կրում են համապարտ պատասխանատվություն: Ընդ որում, սույն օրենքի 8-րդ հոդվածի դրույթները համապատասխան ապահովագրական ընկերությունների նկատմամբ կիրառվում են առանձին:

5. Մեկ անձի կողմից մի քանի անձանց վնաս պատճառելու դեպքում հատուցումը իրականացվում է նրանցից յուրաքանչյուրին պատճառված վնասի չափով` հաշվի առնելով սույն օրենքի 8-րդ հոդվածով սահմանված դրույթները:

Օրենքի 22-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն օրենքի 20-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դիմումը ստանալուց հետո` Բյուրոյի կանոններով սահմանված ժամկետում, սակայն ոչ ուշ, քան 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պարտավոր է որոշում ընդունել փորձաքննություն նշանակելու մասին, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերի: Փորձաքննության անցկացումը չպետք է տևի 15 աշխատանքային օրվանից ավելի: Բյուրոյի կանոններով կարող են սահմանվել փորձաքննության անցկացման առավել կարճ ժամկետներ: Փորձաքննության ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, լրացուցիչ փորձաքննություն չնշանակվելու և կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում՝ ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

2. Եթե ըստ ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` փորձագետի եզրակացությունը պարզ կամ ամբողջական չէ, ապա նրանք սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունեն փոխադարձ համաձայնությամբ նշանակելու լրացուցիչ փորձաքննության անցկացում: Լրացուցիչ փորձաքննության անցկացման ժամկետը սահմանվում է ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) փոխադարձ համաձայնությամբ, սակայն ոչ ավելի, քան 3 ամիս: Լրացուցիչ փորձաքննությունն անցկացվում է ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) միջոցների հաշվին: Լրացուցիչ փորձաքննության նշանակման դեպքում լրացուցիչ փորձաքննության ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ձևով ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, կրկնակի փորձաքննության պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

3. Եթե ապահովադիրը, ապահովագրված անձը, տուժողը (նրա իրավահաջորդը) կամ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) համաձայն չէ սույն հոդվածի 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված կարգով անցկացված փորձաքննության արդյունքներին, ապա նա սույն հոդվածի համապատասխանաբար 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունի պահանջելու կրկնակի փորձաքննության անցկացում: Կրկնակի փորձաքննությունն անցկացվում է այն անցկացնելու պահանջ ներկայացրած անձի միջոցների հաշվին: Միևնույն ապահովագրական պատահարի սահմաններում սույն օրենքով նախատեսված կրկնակի փորձաքննության պահանջ կարող է ներկայացվել միայն մեկ անգամ:

4. Կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ ներկայացվելու դեպքում կրկնակի փորձաքննություն նշանակելու և փորձագետ նշանակելու մասին որոշումն ընդունում է Բյուրոն` համապատասխան պահանջը ներկայացվելուց հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում: Ընդ որում, սույն մասով նախատեսված փորձագետը չպետք է փոխկապակցված լինի ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) հետ: Կրկնակի փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով: Կրկնակի փորձաքննության ավարտից հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

5. Եթե հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, և ուժի մեջ է մտել այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերում ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) Բյուրոյի կանոններով նախատեսված փաստաթղթերը ստանալուց հետո` երեք աշխատանքային օրվա ընթացքում, որոշում է ընդունում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին:

6. Սույն հոդվածի 1-ին, 2-րդ կամ 4-րդ մասերում նշված փորձաքննությունը նշանակելու, ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին որոշում ընդունելու կամ փորձաքննության անցկացման ժամկետները կետանցելու դեպքում ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) տուժողին կամ նրա իրավահաջորդին յուրաքանչյուր կետանցված օրվա համար վճարում է տույժ`

1) ապահովագրական հատուցումը վճարելու մասին որոշումն ընդունելու ժամկետները կետանցելու դեպքում` ապահովագրական հատուցման գումարի 0.1 տոկոսի չափով.

2) փորձաքննություն նշանակելու, ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին որոշումներն ընդունելու կամ փորձաքննության անցկացման ժամկետները կետանցելու դեպքում` վնաս պատճառած ավտոտրանսպորտային միջոցի վերաբերյալ կնքված ԱՊՊԱ պայմանագրով տուժողի կրած տվյալ տեսակի վնասի համար նախատեսված ապահովագրական գումարի 0.1 տոկոսի չափով:

7. Եթե առկա է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, և ապահովագրական հատուցման վճարումը կախված է այդ գործի ելքից, ապա սույն հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 4-րդ կամ 5-րդ մասերում նշված ժամկետները կասեցվում են մինչև տվյալ գործով գործն ըստ էության լուծող դատական ակտի օրինական ուժի մեջ մտնելու օրը: Կասեցված ժամանակահատվածի համար սույն հոդվածի 6-րդ մասով նախատեսված տույժը չի գանձվում:

Նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ ապահովագրական պատահար տեղի
ունենալու դեպքում վնասի չափի և մեղավորության
աստիճանը որոշվում է գործը (քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ)
ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում՝ Բյուրոյի որակավորած փորձագետների կողմից: Ընդ որում, Բյուրոյի որակավորած փորձագետների կողմից տրված եզրակացության հետ համաձայն չլինելու դեպքում
նախատեսվել է բողոքարկման/վիճարկման հատուկ ընթացակարգ՝ կրկնակի փորձաքննություն
նշանակելու պահանջի ներկայացում և դրա շրջանակում փորձաքննության իրականացում:

Անդրադառնալով Օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ կետով սահմանված բողոքարկման իրավունքին՝
դատարանն արձանագրում է, որ օրենքի նման ձևակերպումը չի ենթադրում ցանկացած ձևով և
դեպքում բողոքարկում, այլ նշված նորմով օրենսդիրն իրավունք է վերապահել կրկնակի փորձաքննության
եզրակացության արդյունքների հետ կողմերից որևէ մեկի կողմից անհամաձայնություն
հայտնելու դեպքում արդյունքները, այսինքն, ապահովագրական փոխհատուցում տալը կամ
մերժելը, տալու դեպքում՝ չափը, մեղավոր կողմը /եթե առկա չէ պետական լիազոր մարմնի
որևէ վարույթ/ և այլն, բողոքարկել դատական կարգով:

Այլ կերպ ասած՝ դատական կարգով փորձաքննության արդյունքները
վիճարկելու իրավունքն օրենքով սահմանափակված է կրկնակի փորձաքննության
արդյունքների վիճարկմամբ, սակայն սույն դեպքում միջնորդությամբ պատասխանողը կողմը փորձում
է վիճարկել վնասների գնահատման առաջնային փորձաքննության արդյունքները, որպիսի
իրավունքից օրենքով սահմանված կարգով զրկված է:

Միաժամանակ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի  1-ին մասի համաձայն՝ հայցադիմումը ներկայացնելու
օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի
բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված
վարույթի կարգով: Արտարժույթով պահանջ ներկայացվելու դեպքում նվազագույն աշխատավարձի
հինգհազարապատիկը չգերազանցելու հարցը որոշվում է հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա
դրությամբ Կենտրոնական բանկի հրապարակած արտարժույթի նկատմամբ հայկական դրամի`
արժութային շուկաներում ձևավորված միջին փոխարժեքով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց միջնորդությունները, ինչպես նաև նրանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցները
կարող են ներկայացվել պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի որոշումն
ստանալու օրվանից ոչ ուշ, քան մեկամսյա ժամկետում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 301-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ եթե սույն օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 4-րդ մասով սահմանված
հանգամանքներն ի հայտ են եկել պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի
որոշումը կայացնելուց հետո, բայց ոչ ուշ, քան մինչև եզրափակիչ դատական ակտ հրապարակելը,
դատարանը որոշում է կայացնում գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու
մասին և սույն օրենսգրքի 166-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հրավիրում է նախնական
դատական նիստ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 4-րդ
մասի համաձայն՝ գործը չի կարող քննվել պարզեցված վարույթի կարգով, եթե՝

1) առկա է գործին մասնակցող անձանց, վկաներին, փորձագետին
կամ մասնագետին հարցաքննելու, փորձաքննություն նշանակելու, ապացույց պահանջելու,
ապացույցը գտնվելու վայրում հետազոտելու կամ դատական հանձնարարություններ տալու
անհրաժեշտություն.

2) դատարանը վարույթ է ընդունել հակընդդեմ հայց կամ վեճի
առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի հայց.

3) դատարանը պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ
որոշում կայացնելուց հետո թույլատրել է հայցի առարկայի կամ հիմքի փոփոխությունը.

4) առկա է ոչ պատշաճ պատասխանողին փոխարինելու կամ գործի
քննությանն այլ անձանց ներգրավելու անհրաժեշտություն.

5) ներկայացվել է խմբային հայց.

6) անհրաժեշտ է պարզել գործին մասնակցող անձի կողմից
չվկայակոչված, սակայն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստ:

Նշված նորմերով օրենսդիրը սահմանել է
այն դեպքերը, երբ կարող է կիրառվել պարզեցված վարույթ և երբ այն դադարեցվել:
Մասնավորապես՝ հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի
հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին
ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ գործը պարզեցված
վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում կայացնելուց հետո դատարանի որոշմամբ այն
կարող է դադարեցվել, երբ առակա են հետևյալ հանգամանքները.

1) առկա է գործին մասնակցող անձանց,
վկաներին, փորձագետին կամ մասնագետին հարցաքննելու, փորձաքննություն նշանակելու,
ապացույց պահանջելու, ապացույցը գտնվելու վայրում հետազոտելու կամ դատական
հանձնարարություններ տալու անհրաժեշտություն.

2) դատարանը վարույթ է ընդունել
հակընդդեմ հայց կամ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող
երրորդ անձի հայց.

3) դատարանը պարզեցված վարույթ
կիրառելու վերաբերյալ որոշում կայացնելուց հետո թույլատրել է հայցի առարկայի կամ
հիմքի փոփոխությունը.

4) առկա է ոչ պատշաճ պատասխանողին
փոխարինելու կամ գործի քննությանն այլ անձանց ներգրավելու անհրաժեշտություն.

5) ներկայացվել է խմբային հայց.

6) անհրաժեշտ է պարզել գործին
մասնակցող անձի կողմից չվկայակոչված, սակայն գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստ:

Տվյալ դեպքում, դատարանն արձանագրում
է, որ սույն պարագայում առկա չէ պարզեցված վարույթը դադարեցնելու վերը նշված
հիմքերից և ոչ մեկը, իսկ պատասխանողների վկայակոչած հանգամանքները չեն հանդիսանում և
չեն առաջացնում պարզեցված վարույթը դադարեցնելու հիմքեր:

Դատարանը հարկ է համարում արձանագրել
նաև, որ կողմերը որևէ կերպ զրկված չեն պարզեցված վարույթի շրջանակում (օրենքով
սահմանված կարգով և ժամկետներում) իրենց միջնորդությունները, ինչպես նաև պահանջների
և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցները ներկայացնելու
հնարավորությունից, իսկ ներկայացված առարկություններով վկայակոչված փաստերի և միջնորդությունների՝
գործի համար էական նշանակություն ունենալու և պարզեցված վարույթը դադարեցնելու
անհրաժեշտությունը, որը սույն գործով առկա չէ, որոշում է դատարանը:

6. Դատական ծախսերը.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101 հոդվածը, 109 հոդվածի 1-ին մասը, և նկատի ունենալով, որ հայցը ենթակա է
բավարարման, գտնում է, որ պատասխանողներ Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից հօգուտ հայցվոր «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև վերջինիս կողմից նախապես վճարված 25.594 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը:

Ինչ վերաբերում է փաստաբանի վարձատրությանը,
ապա պատասխանող կողմը նման պահանջ չի ներկայացրել, ուստի այդ մասով այդ հարցը պետք
է համարել լուծված:

Ինչ վերաբերում է հայցվորի կողմից պահանջվող
փաստաբանի վարձատրությանը, ապա հայցվորը խնդրել է բռնագանձել 109.000 ՀՀ դրամ որպես
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Այս առումով.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն արձանագրել է, որ
դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ վարձատրության առումով
դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի
փոխհատուցում միայն այն դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել
են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած վճիռներում,
անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ կրած
դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր
է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը >
են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն իրավունք ունի դատական ծախսերի և
վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն
արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել է, որ
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի
ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը
/վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Ուսումնասիրելով «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության կողմից
ներկայացված հայցադիմումը, և համադրելով կատարված աշխատանքի ծավալը, գործի
քննությանը մասնակցության աստիճանը, գործի բարդությունը և պահանջվող և բռնագանձվող
գումարների չափի հարաբերակցությունը, դատարանը գտնում է, որ 109.000 ՀՀ դրամը ողջամիտ չէ, և խելամիտ վարձատրություն է համարում ոչ ավել քան 20.000 ՀՀ դրամը:

Հետևաբար, քանի որ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջներին համամասնորեն, իսկ հայցը
ենթակա է բավարարման, ուստի Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ
Հակոբի Աբովյանից հօգուտ «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության պետք է բռնագանձել նաև 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Վերոգրյալ հիմնավորումները հիմք ընդունելով՝ դատարանը
գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը մնացած՝ 89.000
ՀՀ դրամի մասով ենթակա է մերժման:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101, 105, 107, 109, 189, 191, 192, 194, 198, 302 և 362 հոդվածներով՝ դատարանը.

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.            
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՍՊԸ» ԱՍՊ ընկերության ընդդեմ
Իրինա Սարգսի Հակոբյանի, Բարսեղ Հակոբի Աբովյանի՝ համապարտության կարգով 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար
հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցը
բավարարել։

2.           
Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից համապարտությամբ հօգուտ «ՆԱԻՐԻ
ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 853.121 ՀՀ դրամ,
որից՝ 686.000 ՀՀ դրամը՝ հատուցված
վնասի գումար, 167.121 ՀՀ դրամը՝ հաշվարկված տոկոսներ, ինչպես
նաև բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և 25.594
ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

3.           
Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից համապարտությամբ հօգուտ «ՆԱԻՐԻ
ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ 686.000 ՀՀ դրամ գումարի վրա՝ սկսած
2025թ. սեպտեմբերի 26-ից
մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

4.           
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ
ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ընդդեմ Իրինա Սարգսի Հակոբյանի, Բարսեղ
Հակոբի Աբովյանի՝ 89.000 ՀՀ դրամ փաստաբանի վարձատրության պահանջը
մերժել:

5.           
Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասերով համարել
լուծված:

6.           
Վճռի 2-րդ և 3-րդ կետերը կամովին չկատարվելու
դեպքում դրանք կկատարվեն դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

7.           
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
օրվանից տասնհինգ օր հետո։

8.           
Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE19-EAC8-49AC-86DF հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/10163/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

( II. Նկարագրական մաս)

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՍՊԸ» ԱՍՊ
ընկերությունը դատարան է ներկայացրել հայցադիմում ընդդեմ Իրինա Սարգսի Հակոբյանի,
Բարսեղ Հակոբի Աբովյանի՝ համապարտության կարգով 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Միաժամանակ հայցադիմումով հայցվորը
միջնորդել է կիրառել հայցի ապահովման միջոց:

Դատարանի 2025թ. հոկտեմբերի 07-ի
որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված
վարույթի կարգով և նշանակվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր։

Նույն օրվա մեկ
այլ որոշմամբ հայցվորի՝ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը
մերժվել է:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Տ.Ղազարյանը հայտնել է, որ (Համակարգով ներբեռնված հայցադիմումի բառացի մեջբերումը).
«՛՛ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ՛՛ ԱՊԱՀՈՎԱԳՐԱԿԱՆ ՍՊԸ-ի /այսուհետ` Ապահովագրող, Հայցվոր/ և Բարսեղ Աբովյանի /այսուհետ` Ապահովադիր, Պատասխանող/ միջև կնքվել է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SR 426875 վկայագիրը, /այսուհետ՝ Վկայագիր/, որով ապահովագրվել է մարդատար տեսակի 34 DN 034
հ/հ-ի ավտոմեքենայի /այսուհետ՝ ապահովագրված մեքենա/ օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

11.06.2023
թվականին՝ ժամը՝ 23:15-ին, Երևան քաղաքի Լուսինյանց փողոցում, ապահովագրված մեքենայի մասնակցությամբ, տեղի է ունեցել ՃՏՊ, որի ժամանակ ապահովագրված մեքենան վարել է Իրինա Հակոբյանը /այսուհետ՝ Պատասխանող/։ Վերջինս պատահարից հետո ստորագրել է արձանագրություն՝ ընդունելով իր մեղավորությունը տվյալ ապահովագրական պատահարում։

Վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի կատարած համար N 121394 եզրակացության համաձայն՝ տուժողին պատճառված վնասի չափը գնահատվել է 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ։

Տուժողի՝ ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմումի հիման վրա կազմվել է ապահովագրական հատուցում վճարելու վերաբերյալ
CT21095979 համարի որոշումը, համաձայն որի` տուժող կողմին, որպես ապահովագրական հատուցում, վճարվել է ընդհանուր 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումար /հիմք՝ թիվ CT21095979 ապահովագրական հատուցումը վճարելու վերաբերյալ որոշում և հաշվի փոխանցման անդորրագիր/։

ՃՏ պատահարը տեղի ունենալուց հետո Ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին, դրանով իսկ խախտվել է Վկայագրի 8-րդ կետը և անբաժանելի մասը կազմող Պայմանները:

ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ

Փաստական հիմքերն են

1. Հայցադիմումի իրավական հիմքերը.

Համաձայն ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին›› ՀՀ օրենքի 19-րդ հոդվածի 1-ին մասի. (...)

Հայաստանի ավտոապահովագրողների Բյուրո ՀԿ-ի կողմից հաստատված թիվ RL1-001 ընդհանուր պայմանների /այսուհետ՝ Պայմաններ/՝ 78-րդ կետի 2-րդ ենթակետի գ) պարբերությունը սահմանում է, որ (...)

Պայմանների 117-րդ կետի համաձայն՝ (...)

Պայմանների 118-րդ 1-ին կետի դ) ենթակետի համաձայն՝ (...)

Պայմանների 118-րդ 2-րդ կետի բ) ենթակետի համաձայն՝ (...)

Ըստ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ (...)

3․ Հայցադիմումի հիմնավորումները

Հայցադիմումի
1-ին կետով նկարագրված պատահարի հանգամանքներից պարզ է, որ Ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին, ուստի ելնելով վկայակոչված իրավական նորմերի դրույթներից, գտնում ենք, որ Հայցվորը Պատասխանողների նկատմամբ ձեռք է բերել ապահովագրական հատուցում վճարված 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի համապարտության կարգով հետ պահանջելու իրավունք, հատուցված ամբողջ գումարի չափով:

Մինչև դատարան դիմելը Հայցվորը 15․09․2023 թվականին գրավոր կարգով դիմել է պատասխանողներին՝ պարտավորության պատշաճ կատարման համար, որը մնացել է անպատասխան:

4․ Պահանջվող գումարի չափը և հաշվարկը

Հայցագին 853․121 ՀՀ դրամ

Ապահովագրական հատուցում 686․000
ՀՀ դրամ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսներ, հաշվարկ 167․121 ՀՀ դրամ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսների հաշվարկի սկիզբ 15․09.2023թ

411 հոդվածով հաշվարկված տոկոսների հաշվարկի ավարտ 25․09․2025թ

411 հոդվածով կետանցված օրեր 741 օր

411 հոդվածով կետանցված 1
օրվա արժեք 225․53
ՀՀ դրամ գումար:

Համաձայն Հայցվոր ընկերության և «ԷՅ ԷԼ ՔՈՆՍԱԼԹԻՆԳ» ՍՊԸ-ի միջև՝ 17 սեպտեմբերի 2019 թվականին կնքված իրավաբանական ծառայությունների մատուցման մասին պայմանգրում լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու վերաբերյալ համաձայնագրի, պայմանագրի 4.1.1 կետով սահմանվել է, որ պայմանագրով ներկայացված յուրաքանչյուր պատվերով ծառայությունների գինը՝ ներառյալ բոլոր հարկերը, կազմում է վերադարձման ենթակա հիմնական (մայր) գումարի 16 /տասնվեց/ տոկոսը, բայց ոչ պակաս, քան 55.000 /հիսունհինգ հազար/ ՀՀ դրամը:

Իրավական հիմքերն են

(...)

ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ՄԱՍ

Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ և 122-րդ հոդվածներով՝ դատարանին

Խնդրում եմ

Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ գումար, որից 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամը՝ ապահովագրական հատուցման գումարն է, 167․121 /հարյուր վաթսունյոթ հազար հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամը՝ կետանցի օրվանից՝ 15․09․2023 թվականից, մինչև 25․09․2025 թվականը ներառյալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներն են:

686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 25․594 /քսանհինգ հազար հինգ հարյուր իննսունչորս/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, ինչպես նաև 109․000 /հարյուր ինը հազար/ ՀՀ դրամը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:»
/մեջբերման ավարտ/:

3. Պատասխանողների դիրքորոշումը.

Պատասխանողները ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով և ժամկետում չեն ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան, առարկություն, հակընդդեմ հայց կամ որևէ ապացույց:

Պատասխանողների ներկայացուցիչ
Ա.Սիրունյանի կողմից Համակարգի միջոցով ներկայացվել է միջնորդություն, որում նշվել
է, որ (Համակարգով ներբեռնված միջնորդության բառացի մեջբերումը). Սույն գործով պատասխանողներ Բ.Աբովյանին և Ի.Հակոբյանին առաջադրվել է դրամական պահանջ, որը, հայցվորի կարծիքով, բխում է տեղի ունեցած ավտովթարի հետևանքով ապահովագրական գումար վճարելու փաստից:

Ըստ հայցվորի՝ վնասն առաջացել է Իրինա Հակոբյանի կողմից Վադիմ Կալյագինի (կամ Կուլյագինի, կամ Կուլյուգինի, կամ Կալյուգինի) վարած ավտոմեքենայի հարվածելու հետևանքով:

Վնասի գումարը՝ 686.000 դրամ, 2023 թվականի հունիսի 26-ին վճարվել է ոմն Վարդան Քոչարյանին և գործի նյութերից չի հասկացվում, թե Վարդան Քոչարյանը վնասված մեքենայի կամ Վադիմ Կուլյուգինի հետ ինչ կապ ունի (մեքենայի սեփականատերն է, Վ.Կուլյուգինի լիազորված անձն է, մեքենայի սեփականատիրոջ լիազորված անձն է, մեքենայի սեփականատիրոջ ամուսին-համասեփականատերն է և այլն):

Փաստորեն պատասխանողներից պահանջվում է մի գումար, որը վճարվել է սույն գործով դատավարական ծագումնաբանությունն անհայտ մարդու և այդ հանգամանքի շուրջ պետք է կատարվի քննություն: Մասնավորապես, առնվազն պատասխանող կողմս պետք է ներկայացնի միջնորդություն վկա Վարդան Քոչարյան հրավիրելու և հարցաքննելու մասին, սակայն Վարդան Քոչարյանի հայրանունը և նրա հասցեն (տվյալներ, որոնք պահանջվում են միջնորդություն ներկայացնելու համար) գործում առկա չեն: Պատասխանող կողմս Վարդան Քոչարյանի և սույն գործի առարկա գումարի առնչության վերաբերյալ տվյալներ և փաստաթղթեր ձեռք բերելու համար պետք է դիմի գումարը վճարած ապահովագրական ընկերությանը, որը, միանշանակ, համապատասխան փաստաբանական հարցումը մերժելու է, քանի որ պահանջվող տեղեկությունները հանդիսանում են այդ ընկերության առևտրային գաղտնիքը, ինչպես նաև Վարդան Քոչարյանի բանկային գաղտնիքն ու օրենքով պաշտպանվող անձնական տվյալը:

Բացի այդ, սույն գործով պետք է պարզվի մեկ հանգամանք ևս.

Վարդան Քոչարյանին գումարը վճարվել է փոխանցման թիվ՝ A24846 վճարային փաստաթղթով, որը ստորագրված և կնիքված չէ, թեպետ էլեկտրոնային փաստաթղթաշրջանառության մասին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությունը նախատեսում է նմանատիպ փաստաթղթերի ստորագրման կարգը և ձևը:

Միաժամանակ, նշված վճարային փաստաթղթի նպատակ բաժնում նշվել է, որ դա հանդիսանում է հատուցում՝ համաձայն SQ960691-ի, սակայն SQ960691 բառը պարունակող փաստաթուղթ քաղաքացիական գործի նյութերում առկա չէ:

Դրա հետ մեկտեղ, հայցին կից ներկայացվել է 2023 թվականի հունիսի 12-ի ժամը 18:47-ին կազմված ԱՊՊԱ հատուցման հայտ, ըստ որի՝ Վարդան Քոչարյան անուն-ազգանունով մարդը իբր դիմել է հատուցում ստանալու խնդրանքով: Այդ փաստաթղթում ոչ միայն բացակայում է Վ.Քոչարյանի ստորագրությունը, այլև բացակայում են նրա անձնական տվյալները, մասնավորապես, անձնագրի համարը, նույնականացման քարտի համարը, հասցեն: Ընդ որում, Վ.Քոչարյանի անձը հաստատող փաստթղթերը և հասցեն նշված չեն, սակայն նշված է վերջինիս հեռախոսահամարը և, այս պայմաններում, առնվազն, հայցվոր կողմը պետք է բացատրի, թե այս դիմումի մեջ վկայակոչված թերություններն ինչով են պայմանավորված, ինչպես նաև, ինչու ստորագրված և կնիքված չէ A24846 վճարային փաստաթուղթը և ինչ է նշանակում հատուցում համաձայն SQ960691-ի վճարման նպատակը:

Մեկ դիտարկում ևս.

Պարեկային ծառայության կողմից կազմված թիվ 312343 արձանագրության մեջ պատահարից վնասված մեքենայի վարորդ Կուլյուգինի անվան դիմաց առկա է գրառում նրա մեղավորության մասին, իսկ, քանի որ այդ գրառումը հայերեն չէ, հասկանալի չէ Կալյագին-Կուլյուգինը մեղքն ընդունել է, թե ոչ: Այս առումով ունենք նաև ապացույցի թույլատրելիության խնդիր:

Այս ամենով հանդերձ, պատասխանող կողմը վիճարկում է հաշվարկված վնասի չափը: Այն ոչ միայն ուռճացված է, այլև «Գնահատման գործունեության մասին» ՀՀ օրենքին համապատասխան, գույքի գնահատումը Հայաստանի հանրապետությունում իրականացվում է Կադաստրի կոմիտեի կողմից որակավորված սուբյեկտների կողմից և գնահատման գործընթացը մանրամասն կարգավորված է Կառավարության
2022 թվականի օգոստոսի 24-ի թիվ 1355 որոշմամբ, մասնավորապես, այդ որոշմամբ հաստատված գնահատման ընդհանուր ստանդարտով (որոշման հավելված թիվ 1), շարժական գույքի գնահատման ստանդարտով (որոշման հավելված թիվ 3), իսկ վնասի չափի մեջ ընդգրկված և գնահատված ավտոպահեստամասերի գինը որոշած սուբյեկտների որակավորված լինելու մասին քաղաքացիական գործի նյութերում որևէ տվյալ առկա չէ:

Այս պայմաններում, հարգելի՛ Դատարան, պատասխանող կողմս գտնում է, որ սույն գործը պետք է քննվի ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով:>> /մեջբերման ավարտ/:

(III. Պատճառաբանական մաս)

4. Գործին մասնակցող անձանց ներկայացրած ապացույցները.

4.1 Հայցվորը ներկայացրել է.

1/ 2023թ. մարտի 19-ին > ԱՍՊ ընկերության /ապահովագրող/ և Բարսեղ Աբովյանի /ապահովադիր/ միջև կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության
թիվ SR426875 վկայագրի /պայմանագիր/ պատճենը, ըստ որի՝ ապահովագրվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոտրանսպորտային
միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը /սկիզբ՝ 20/03/2023, ավարտ՝ 19/07/2023/:

2/ Նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային պատահարի (ՃՏՊ)
մասին 12.06.2023թ. թիվ 312343 արձանագրության պատճենը, ըստ որի՝ 11.06.2023թ. ժամը՝
23:15-ին ք.Երևան, Լուսինյանց 11/1 հասցեում տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային
պատահար, միմյանց են բախվել Իրինա Հակոբյանի վարած Վազ 34DN034 հաշվառման
համարանիշի և կայանված Նիսան 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենաները (վարորդ Վադիմ
Կալյագին):

Ճանապարհատրանսպորտային պատահարի առաջացման մեջ Իրինա Հակոբյանն
ընդունել է իր մեղավորությունը:

3/ 12/06/2023 ԱՊՊԱ հատուցման հայտի պատճենը, ըստ որի՝ 60PS909 հաշվառման
համարանիշի մեքենայի 11/06/2023 պատահար տեղի ունենալու հետ կապված Վարդան
Քոչարյանը > ԱՓԲԸ է ներկայացրել ԱՊՊԱ հատուցման
հայտ:

4/ Վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող
փորձագետ Լևոն Ասատրյանի (պատվիրատու՝ > ԱՓԲԸ, պատվերի
տեսակը՝ առաջնային փորձաքննություն) 15.06.2023թ. թիվ 121394 եզրակացության պատճենը՝
ըստ որի՝ NISSAN ROGUE 2.5 մակնիշի 60PS909 հաշվառման համարանիշի ավտոմեքենային պատճառվել է 686.000 ՀՀ դրամի
չափով վնաս:

5/ >
ԱՓԲԸ-ի 16.06.2023թ. ապահովագրական հատուցումը
վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ թիվ CT21095979 որոշում-ծանուցման պատճենը, ըստ որի՝
ծանուցվող անձինք են՝ Բարսեղ Աբովյանը, > ԱՍՊԸ, Վարքան Քոչարյանը: Որոշվել է Վարդան Քոչարյանին
վճարել 686.000 ՀՀ դրամ ապահովագրական հատուցում:

6/ Թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենը,
ըստ որի՝ > ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

7/ Բարսեղ
Աբովյանին և Իրինա Հակոբյանին հասցեագրված ծանուցման պատճենը:

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտավ, որ.

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը սահմանում է, որ.

1. Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում
են նրա քաղաքացիական իրավունքներն ու պարտականությունները կամ նրան ներկայացված ցանկացած
քրեական մեղադրանքի առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ
դատարանի կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք։
Դատավճիռը հրապարակվում է դռնբաց նիստում, սակայն մամուլի ներկայացուցիչների և հանրության
ներկայությունը կարող է չթույլատրվել ամբողջ դատաքննության կամ նրա մի մասի
ընթացքում՝ ժողովրդավարական հասարակության մեջ բարոյականության, հասարակական կարգի
կամ պետական անվտանգության շահերից ելնելով, երբ դա են պահանջում անչափահասների
շահերը կամ կողմերի մասնավոր կյանքի պաշտպանությունը, կամ՝ այնքանով, որքանով դա,
դատարանի կարծիքով, հատուկ հանգամանքների բերումով խիստ անհրաժեշտ է, եթե հրապարակայնությունը
կխախտեր արդարադատության շահերը:

Մարդու իրավունքների եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածը երաշխավորում է արդար
դատաքննության իրավունքը: Հոդվածը երաշխավորում է քաղաքացիական վարույթի կողմերի
դատավարական իրավունքները (6-րդ հոդվածի 1-ին կետ, ՄԻԵԴ, Միհովան ընդդեմ Իտալիայի):
6-րդ հոդվածով նախատեսված > դատավարության պահանջը վերաբերում
է դատաքննության ընթացքում հակառակ կողմի ներկայացրած դիտարկումներին և ապացույցներին
ծանոթանալու և դրանք մեկնաբանելու հնարավորությանը (ՄԻԵԴ, Ռուիզ-Մաթեոսն ընդդեմ Իսպանիայի):
> պահանջը նախատեսում է գործը
ներկայացնելու ողջամիտ հնարավորության ընձեռում յուրաքանչյուր կողմին այնպիսի պայմաններում,
որոնք մի կողմին չեն դնի անբարենպաստ վիճակում մյուսի համեմատ: Ըստ էության > պահանջը ենթադրում է գործը ներկայացնելու հավասար
դատավարական հնարավորություններ (ՄԻԵԴ, Իվոնն ընդդեմ Ֆրանսիայի):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի
սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան՝ Սահմանադրությամբ, օրենքներով
և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և
օրինական շահերի պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում
է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 11-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական գործերով դատավարությունն
իրականացվում է օրենքի և դատարանի առջև գործին մասնակցող բոլոր անձանց հավասարության
սկզբունքի հիման վրա։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական դատավարությունն իրականացվում
է գործին մասնակցող անձանց մրցակցության հիման վրա, բացառությամբ սույն օրենսգրքով
նախատեսված դեպքերի:

Այս իրավանորմերի համադրումը թույլ է տալիս հանգել եզրակացության, որ
օրենսդիրն ամրագրել է անձի՝ դատարան դիմելու իրավունքը, և ի թիվս այլոց՝ սահմանել է
դատավարության ընթացքում կողմերի իրավահավասարության և մրցակցության սկզբունքը,
որն արտահայտվում է նրանում, որ դատավարության մասնակիցներից յուրաքանչյուրն ինքն
է կրում իր վկայակոչած հանգամանքների ապացուցման պարտականությունը, դրանով իսկ ապահովելով
դատավարության հավասարակշռվածությունը՝ մրցակցային իմաստով:

Նման պարագայում, վերոնշյալ իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է նաև, որ օրենսդրի
կողմից նշված նորմերը սահմանելիս, ապահովվել է կողմերի մրցակցությունը և իրավահավասարությունը,
որոնք էլ իրենց հերթին դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման երաշխիքներ են:
Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա,
որն էլ իր հերթին նշանակում է, որ դատարանը հարուցված գործը պետք է քննի միայն այն
շրջանակում, որով որ ներկայացվել է այդ հայցադիմումը կամ դիմումը: Այսինքն, դատարանը
ցանկացած պարագայում գործերի քննության ժամանակ չպետք է դուրս գա պահանջի
շրջանակներից:

Հայցի իրավունքը նյութական և դատավարական իրավունքների ինստիտուտ է: Հայցի
իրավունքի դատավարական կողմը ենթադրում է դատարան դիմելու իրավունքը, իսկ
նյութաիրավական կողմը՝ օրինական և հիմնավորված հայցապահանջների բավարարում
ստանալու իրավունքը:

Այս առումով, դատարանը պահանջի հիմնավորվածությունն ու օրինականությունը քննում
է միայն ներկայացված բուն պահանջի նեղ շրջանակում և համատեքստում: Եվ վերը նշվածներից
էլ հետևում է, որ ոչ միայն հայցապահանջը, այլ նաև հայցապահանջի դեմ ներկայացված առարկությունները
և դրանց հիմքում դրված փաստերը ևս դատարանը քննում է միայն ներկայացված բուն առարկության
նեղ շրջանակում և համատեքստում: Այսպես.

Դիմելով դատարան՝ հայցվոր > ԱՍՊԸ-ն խնդրել է պատասխանողներից համապարտության կարգով բռնագանձել
853․121 ՀՀ դրամ գումար:

Որպես հայցապահանջի հիմք նշվել է, որ ճանապարհատրանսպորտային
պատահարը տեղի ունենալուց հետո ապահովագրողը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի
մասին, ուստի հայցվորը պատասխանողների հանդեպ ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի
իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17 հոդվածի համաձայն`

1. Անձը, ում
իրավունքը խախտվել է, կարող է պահանջել իրեն պատճառված վնասների լրիվ հատուցում,
եթե վնասների հատուցման ավելի պակաս չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով:

2. Վնասներ են իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է
կատարի խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը կամ վնասվածքը
(իրական վնաս), չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար քաղաքացիական շրջանառության
սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես
նաև ոչ նյութական վնասը:

(...)

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1058 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` քաղաքացու անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի կողմից:

Վնասի հատուցման պարտականությունն օրենքով կարող է դրվել վնաս չպատճառած անձի վրա:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից
բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի (այսուհետ`
Օրենք) 19-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ԱՊՊԱ պայմանագրով
ապահովադիր համարվող անձը և (կամ) ավտոտրանսպորտային միջոցն օրինական հիմքով
տիրապետող այլ անձը ապահովագրական պատահարի դեպքում պարտավոր են այդ մասին հայտնել
ապահովագրական ընկերությանը: Ապահովագրական պատահարի մասին հայտնելու ժամկետները և
կարգը, ինչպես նաև ապահովագրական պատահարից հետո ապահովագրական ընկերության և
պատահարի մասնակիցների այլ գործողությունները սահմանվում են Բյուրոյի կանոններով:

Օրենքի 27-րդ հոդվածի
1-ին մասի 1-ին կետի դ/ ենթակետի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը հետադարձ
պահանջի (սուբրոգացիայի) իրավունք ունի՝ վնաս պատճառած անձի նկատմամբ, եթե` ԱՊՊԱ
պայմանագրով սահմանված ժամկետում և կարգով ապահովագրական ընկերությունը չի
տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին:

Օրենքի 27-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի բ/ ենթակետի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը
հետադարձ պահանջի (սուբրոգացիայի) իրավունք ունի՝ վնաս պատճառած ավտոտրանսպորտային
միջոցի սեփականատիրոջ (ապահովադրի) նկատմամբ, եթե՝ ԱՊՊԱ պայմանագրով սահմանված ժամկետում
և կարգով ապահովագրական ընկերությունը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո>>
իրավաբանական անձանց միության ԱՊՊԱ հիմնարար
պայմաններ>> RL 1-001 կանոնների (Կանոններ) 89-րդ կետի համաձայն՝

89.
Ստանդարտ հատուցման գործընթացի դեպքում Ապահովադիրը և (կամ) Ավտոտրանսպորտային
միջոցն օրինական հիմքով տիրապետող այլ անձն ապահովագրական պատահարի վայրում
պարտավոր են ձեռնարկել հետևյալ գործողությունները՝

(…)

2)
ապահովագրական պատահարը տեղի ունենալուց հետո, իսկ սույն կանոնների 19-րդ կետի
1-ին ենթակետով նախատեսված հիմքերի առկայության դեպքում՝ այդ հիմքերը վերանալուց
հետո՝ հետևյալ ժամկետներում, հայտնել տվյալ Ավտոտրանսպորտային միջոցի գծով ՊԿԱ-ին`
զանգահարելով Վկայագրի վրա նշված հեռախոսահամարով (հեռախոսահամարներից որևէ մեկով)
և պատասխանելով ՊԿԱ-ի հեռախոսային հարցադրումներին.

ա.
պատահարի հետևանքով պատահարում ներգրավված որևէ անձի մահվան դեպքում՝ պատահարի
պահից 30 օրվա ընթացքում,

բ.
պատահարի հետևանքով պատահարում ներգրավված որևէ անձի առողջությանը վնաս պատճառված
լինելու դեպքում՝ պատահարի պահից 3 օրվա ընթացքում, պայմանով, որ տվյալ պատահարի
հետևանքով առողջությանը վնաս պատճառված անձը պատահարից պահից 3 ժամվա ընթացքում
տվյալ պատահարի հետևանքով ստացված վնասվածքների հետ կապված դիմել է
(ինքնուրույնաբար կամ նրան տեղափոխել են) բժշկական հաստատություն։ Ընդ որում՝ այն
դեպքում, երբ պատահարի արդյունքում առաջացել են սույն ենթակետի միաժամանակ «ա» և
սույն պարբերություններում նշված հետևանքները, ապա պատահարի մասին տեղեկացման մասով
կիրառելի է սույն ենթակետի «ա» պարբերությամբ սահմանված ժամկետը,

գ.
սույն ենթակետի «ա» և «բ» պարբերություններով չնախատեսված դեպքերում՝ պատահարի
պահից 40 րոպեի ընթացքում:

Տվյալ դեպքում, 2023թ. մարտի 19-ին Նաիրի Ինշուրանս>> ԱՍՊ ընկերության /ապահովագրող/ և Բարսեղ Աբովյանի /ապահովադիր/ միջև կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SR426875 վկայագրով /պայմանագիր/ ապահովագրվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոտրանսպորտային միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

2023թ. հունիսի 11-ին տեղի է ունեցել ապահովագրական
պատահար. Երևան քաղաքի Լուսինյանց 11/1 հասցեում միմյանց են բախվել Իրինա Հակոբյանի վարած Վազ
34DN034 հաշվառման համարանիշի և կայանված Նիսան 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենաները
(վարորդ Վադիմ Կալյագին):

Ճանապարհատրանսպորտային պատահարի առաջացման մեջ Իրինա Հակոբյանն
ընդունել է իր մեղավորությունը:

Նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային պատահարի (ՃՏՊ) մասին
12.06.2023թ. թիվ 312343 արձանագրությունում նշված հանգամանքները և/կամ
արձանագրությունը որևէ կերպ վիճարկված չեն, առնվազն դրա վերաբերյալ որևէ փաստ
վկայակոչված չէ: Հետևաբար, սույն գործի շրջանակում նյութական վնասով ճանապարհատրանսպորտային
պատահարի (ՃՏՊ) արձանագրությունը, որպես ՀՀ ոստիկանության կողմից կազմված
փաստաթուղթ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով չի կարող դառնալ վեճի
առարկա:

Օրենքի 20-րդ
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե տուժողն ունի սույն օրենքով սահմանված կարգով
Հայաստանի Հանրապետության տարածքում գործող որևէ ապահովագրական ընկերության հետ
կնքված և գործող ԱՊՊԱ պայմանագիր, ապա նրա կամ նրա իրավահաջորդի պահանջով այդ
ապահովագրական ընկերությունը պարտավոր է անվճար գործել որպես տուժողի (նրա
իրավահաջորդի) ներկայացուցիչ ապահովագրական հատուցում ստանալու համար սույն
օրենքով սահմանված գործընթացում, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ տուժողը և վնաս
պատճառած անձը ԱՊՊԱ պայմանագիրը կնքել են միևնույն ապահովագրական ընկերության հետ:
(...)

Օրենքի 21-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական
գործ հարուցված լինելու դեպքում գույքին
պատճառված վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը
որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ
այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական
ակտ չընդունվելու դեպքում` Բյուրոյի
որակավորած փորձագետների (այսուհետ՝ փորձագետ) կողմից, բացառությամբ սույն օրենքի
19-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքերի, որոնց համար Բյուրոյի կանոններով
կարող է նախատեսվել ապահովագրական ընկերության կողմից մեղավորության որոշման և
(կամ) վնասի չափի գնահատման պարզեցված կարգ:

Տվյալ դեպքում, ըստ 12/06/2023 ԱՊՊԱ
հատուցման հայտի պատճենի /որն էլեկտրոնային եղանակով կազմված փաստաթուղթ է/՝ 60PS909
հաշվառման համարանիշի մեքենայի 11/06/2023 պատահար տեղի ունենալու հետ կապված Վարդան
Քոչարյանը > ԱՓԲԸ է ներկայացրել ԱՊՊԱ հատուցման հայտ:

Այսինքն, նշվածից հետևում է, որ վթարի արդյունքում 60PS909 հաշվառման համարանիշի մեքենայի համար հայտ է
ներկայացվել նշված անձի կողմից, ում էլ, ըստ թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենի՝
> ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

Հետևաբար, սույն գործի շրջանակից դուրս է այն հարցը, թե արդյոք Վարդան
Քոչարյան անձն ունեցել է իրավունք հայտ ներկայացնելու համար, թե ոչ:

Ինչ վերաբերում է անդորրագրին, ապա այն համապատասխանում է էլեկտրոնային
վճարման անդորրագրերին ներկայացվող պահանջներին, հետևաբար ևս բավարար է:

> ԱՓԲԸ-ի պատվերի հիման վրա
նշանակվել է վնասների գնահատան առաջնային փորձաքննություն /թիվ 121394 եզրակացություն/:

Նշված փորձաքննության արդյունքներն օրենքով սահմանված
կարգով չեն վիճարկվել, լրացուցիչ կամ կրկնակի փորձաքնություն չի նշանակվել /առնվազն
նման փաստ չի վկայակոչվել/:

Այսինքն, գործով
առկա ապացույցներով հիմնավորվում է, որ վնասը պատճառվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոմեքենայի
օգտագործման հետևանքով և վերջինիս վարորդը հանդիսացել է պատահարում մեղավոր վարորդ,
ով ընդունել է իր մեղավարությունը, հետևաբար վնաս պատճառած անձը և ապահովադիրը կրել
են ապահովագրական ընկերությանը պատահարի մասին օրենքով սահմանված կարգով և
ժամկետում տեղեկացնելու պարտականություն, որը սակայն չի իրականացվել և հայցվոր ընկերությունը
ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345 հոդվածի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի  (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություններ կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

Ըստ վնասների գնահատման փորձաքննություն իրականացնող փորձագետ Լևոն
Ասատրյանի (պատվիրատու՝ > ԱՓԲԸ, պատվերի տեսակը՝
առաջնային փորձաքննություն) 15.06.2023թ. թիվ 121394 եզրակացության պատճենի՝ NISSAN
ROGUE 2.5 մակնիշի 60PS909 հաշվառման համարանիշի ավտոմեքենային պատճառվել է 686.000 ՀՀ դրամի
չափով վնաս:

Ըստ > ԱՓԲԸ-ի 16.06.2023թ. ապահովագրական հատուցումը վճարելու (մերժելու)
վերաբերյալ թիվ CT21095979 որոշում-ծանուցման պատճենի՝ որոշվել է Վարդան Քոչարյանին
վճարել 686.000 ՀՀ դրամ ապահովագրական հատուցում:

Ըստ թիվ A24846 26/06/2023 փոխանցման հաշվի պատճենի՝
> ԱՓԲԸ-ն Վարդան
Քոչարյանին վճարել է 686.000 ՀՀ դրամ:

Այս առումով,
քանի որ վնասը պատճառվել է 34DN034 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Իրինա Հակոբյանի կողմից, իսկ ավտոմեքենայի օգտոգործումից բխող պատասխանատվության ապահովադիրը
հանդիսանում է Բարսեղ Աբովյանը, իսկ վերջիններս
սահմանված կարգով և ժամկետում չեն տեղեկացրել ապահովագրական ընկերությանը՝
հայցվորին, տեղի ունեցած պատահարի մասին, ուստի Իրինա Հակոբյանից և Բարսեղ Աբովյանից համապատությամբ հօգուտ
> ԱՍՊ ընկերության պետք է
բռնագանձել 686.000 ՀՀ դրամ՝ որպես հատուցված վնասի գումար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների։

Տվյալ դեպքում, հայցվորը խնդրել է նաև բռնագանձել 167.121 ՀՀ դրամ՝ որպես
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով
հաշվարկված տոկոսների գումար:

Այս առումով, քանի որ հայցվորի պահանջը ենթակա է բավարարման, ուստի դատարանը գտնում է, որ հաշվարկված տոկոսների բռնագանձման պահանջը ևս ենթակա է բավարարման:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 410 հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է, որ, եթե պարտավորությունը չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու համար սահմանված է տուժանք, ապա վնասները հատուցվում են տուժանքով չծածկված մասով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

Տվյալ դեպքում, հայցվորը խնդրել է նաև 686․000 /վեց հարյուր ութսունվեց հազար/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և Պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

Այս առումով,
քանի որ նշված գումարի մասով հայցապահանջը ենթակա է բավարարման, հետևաբար դատարանը
գտնում է, որ տոկոսներ հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջը ևս հիմնավոր է և ենթակա
է բավարարման։

Տվյալ դեպքում, 2025թ. սեպտեմբերի 26-ից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը 686.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ պետք է հաշվարկել
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ և բռնագանձել պատասխանողներից հօգուտ հայցվոր > ԱՍՊ ընկերության:

Ինչ
վերաբերում է պատասխանողների անունից ներկայացված միջնորդությամբ նշված պատասխանող կողմը վիճարկում է հաշվարկված վնասի չափը: Այն ոչ միայն ուռճացված է, այլև (...)>>
հանգամանքին, ապա այս առումով դատարանն արձանագրում է, որ դատական
կարգով փորձաքննության արդյունքները վիճարկելու իրավունքն օրենքով սահմանափակված է
կրկնակի փորձաքննության արդյունքների վիճարկմամբ:

Օրենքի 21-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ հարուցված լինելու դեպքում գույքին պատճառված վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում` Բյուրոյի որակավորած փորձագետների (այսուհետ՝ փորձագետ) կողմից, բացառությամբ սույն օրենքի 19-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքերի, որոնց համար Բյուրոյի կանոններով կարող է նախատեսվել ապահովագրական ընկերության կողմից մեղավորության որոշման և (կամ) վնասի չափի գնահատման պարզեցված կարգ:

2. Քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ հարուցված լինելու դեպքում պատճառված անձնական վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի մեղավորության աստիճանը որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում պատճառված անձնական վնասների չափը գնահատում է տուժողին բժշկական օգնություն ցուցաբերած կամ նրա առողջությունը վերականգնած բժշկական կամ այլ հաստատությունը կամ մասնագետը, իսկ անձի մեղավորության աստիճանը՝ փորձագետը:

3. Փորձաքննությունն իրականացնելիս և գույքին պատճառված վնասները գնահատելիս փորձագետը պարտավոր է ղեկավարվել օրենքով, այլ իրավական ակտերով, ներառյալ` Բյուրոյի խորհրդի` սույն օրենքի հիման վրա ընդունած` ապահովագրական պատահարի հետևանքով առաջացած վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգով ու մեթոդաբանությամբ:

4. Եթե վնասը պատճառել են մի քանի անձինք, և հնարավոր չէ պարզել նրանցից յուրաքանչյուրի պատճառած վնասի չափը, ապա այդ անձինք (նրանց` ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվությունն ապահովագրած ապահովագրական ընկերությունները) տուժողի առջև կրում են համապարտ պատասխանատվություն: Ընդ որում, սույն օրենքի 8-րդ հոդվածի դրույթները համապատասխան ապահովագրական ընկերությունների նկատմամբ կիրառվում են առանձին:

5. Մեկ անձի կողմից մի քանի անձանց վնաս պատճառելու դեպքում հատուցումը իրականացվում է նրանցից յուրաքանչյուրին պատճառված վնասի չափով` հաշվի առնելով սույն օրենքի 8-րդ հոդվածով սահմանված դրույթները:

Օրենքի 22-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն օրենքի 20-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դիմումը ստանալուց հետո` Բյուրոյի կանոններով սահմանված ժամկետում, սակայն ոչ ուշ, քան 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պարտավոր է որոշում ընդունել փորձաքննություն նշանակելու մասին, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերի: Փորձաքննության անցկացումը չպետք է տևի 15 աշխատանքային օրվանից ավելի: Բյուրոյի կանոններով կարող են սահմանվել փորձաքննության անցկացման առավել կարճ ժամկետներ: Փորձաքննության ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, լրացուցիչ փորձաքննություն չնշանակվելու և կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում՝ ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

2. Եթե ըստ ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` փորձագետի եզրակացությունը պարզ կամ ամբողջական չէ, ապա նրանք սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունեն փոխադարձ համաձայնությամբ նշանակելու լրացուցիչ փորձաքննության անցկացում: Լրացուցիչ փորձաքննության անցկացման ժամկետը սահմանվում է ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) փոխադարձ համաձայնությամբ, սակայն ոչ ավելի, քան 3 ամիս: Լրացուցիչ փորձաքննությունն անցկացվում է ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) միջոցների հաշվին: Լրացուցիչ փորձաքննության նշանակման դեպքում լրացուցիչ փորձաքննության ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ձևով ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, կրկնակի փորձաքննության պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

3. Եթե ապահովադիրը, ապահովագրված անձը, տուժողը (նրա իրավահաջորդը) կամ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) համաձայն չէ սույն հոդվածի 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված կարգով անցկացված փորձաքննության արդյունքներին, ապա նա սույն հոդվածի համապատասխանաբար 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունի պահանջելու կրկնակի փորձաքննության անցկացում: Կրկնակի փորձաքննությունն անցկացվում է այն անցկացնելու պահանջ ներկայացրած անձի միջոցների հաշվին: Միևնույն ապահովագրական պատահարի սահմաններում սույն օրենքով նախատեսված կրկնակի փորձաքննության պահանջ կարող է ներկայացվել միայն մեկ անգամ:

4. Կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ ներկայացվելու դեպքում կրկնակի փորձաքննություն նշանակելու և փորձագետ նշանակելու մասին որոշումն ընդունում է Բյուրոն` համապատասխան պահանջը ներկայացվելուց հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում: Ընդ որում, սույն մասով նախատեսված փորձագետը չպետք է փոխկապակցված լինի ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) հետ: Կրկնակի փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով: Կրկնակի փորձաքննության ավարտից հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

5. Եթե հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, և ուժի մեջ է մտել այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերում ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) Բյուրոյի կանոններով նախատեսված փաստաթղթերը ստանալուց հետո` երեք աշխատանքային օրվա ընթացքում, որոշում է ընդունում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին:

6. Սույն հոդվածի 1-ին, 2-րդ կամ 4-րդ մասերում նշված փորձաքննությունը նշանակելու, ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին որոշում ընդունելու կամ փորձաքննության անցկացման ժամկետները կետանցելու դեպքում ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) տուժողին կամ նրա իրավահաջորդին յուրաքանչյուր կետանցված օրվա համար վճարում է տույժ`

1) ապահովագրական հատուցումը վճարելու մասին որոշումն ընդունելու ժամկետները կետանցելու դեպքում` ապահովագրական հատուցման գումարի 0.1 տոկոսի չափով.

2) փորձաքննություն նշանակելու, ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին որոշումներն ընդունելու կամ փորձաքննության անցկացման ժամկետները կետանցելու դեպքում` վնաս պատճառած ավտոտրանսպորտային միջոցի վերաբերյալ կնքված ԱՊՊԱ պայմանագրով տուժողի կրած տվյալ տեսակի վնասի համար նախատեսված ապահովագրական գումարի 0.1 տոկոսի չափով:

7. Եթե առկա է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, և ապահովագրական հատուցման վճարումը կախված է այդ գործի ելքից, ապա սույն հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 4-րդ կամ 5-րդ մասերում նշված ժամկետները կասեցվում են մինչև տվյալ գործով գործն ըստ էության լուծող դատական ակտի օրինական ուժի մեջ մտնելու օրը: Կասեցված ժամանակահատվածի համար սույն հոդվածի 6-րդ մասով նախատեսված տույժը չի գանձվում:

Նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ ապահովագրական պատահար տեղի
ունենալու դեպքում վնասի չափի և մեղավորության
աստիճանը որոշվում է գործը (քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ)
ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում՝ Բյուրոյի որակավորած փորձագետների կողմից: Ընդ որում, Բյուրոյի որակավորած փորձագետների կողմից տրված եզրակացության հետ համաձայն չլինելու դեպքում
նախատեսվել է բողոքարկման/վիճարկման հատուկ ընթացակարգ՝ կրկնակի փորձաքննություն
նշանակելու պահանջի ներկայացում և դրա շրջանակում փորձաքննության իրականացում:

Անդրադառնալով Օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ կետով սահմանված բողոքարկման իրավունքին՝
դատարանն արձանագրում է, որ օրենքի նման ձևակերպումը չի ենթադրում ցանկացած ձևով և
դեպքում բողոքարկում, այլ նշված նորմով օրենսդիրն իրավունք է վերապահել կրկնակի փորձաքննության
եզրակացության արդյունքների հետ կողմերից որևէ մեկի կողմից անհամաձայնություն
հայտնելու դեպքում արդյունքները, այսինքն, ապահովագրական փոխհատուցում տալը կամ
մերժելը, տալու դեպքում՝ չափը, մեղավոր կողմը /եթե առկա չէ պետական լիազոր մարմնի
որևէ վարույթ/ և այլն, բողոքարկել դատական կարգով:

Այլ կերպ ասած՝ դատական կարգով փորձաքննության արդյունքները
վիճարկելու իրավունքն օրենքով սահմանափակված է կրկնակի փորձաքննության
արդյունքների վիճարկմամբ, սակայն սույն դեպքում միջնորդությամբ պատասխանողը կողմը փորձում
է վիճարկել վնասների գնահատման առաջնային փորձաքննության արդյունքները, որպիսի
իրավունքից օրենքով սահմանված կարգով զրկված է:

Միաժամանակ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի  1-ին մասի համաձայն՝ հայցադիմումը ներկայացնելու
օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի
բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված
վարույթի կարգով: Արտարժույթով պահանջ ներկայացվելու դեպքում նվազագույն աշխատավարձի
հինգհազարապատիկը չգերազանցելու հարցը որոշվում է հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա
դրությամբ Կենտրոնական բանկի հրապարակած արտարժույթի նկատմամբ հայկական դրամի`
արժութային շուկաներում ձևավորված միջին փոխարժեքով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց միջնորդությունները, ինչպես նաև նրանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցները
կարող են ներկայացվել պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի որոշումն
ստանալու օրվանից ոչ ուշ, քան մեկամսյա ժամկետում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 301-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ եթե սույն օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 4-րդ մասով սահմանված
հանգամանքներն ի հայտ են եկել պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի
որոշումը կայացնելուց հետո, բայց ոչ ուշ, քան մինչև եզրափակիչ դատական ակտ հրապարակելը,
դատարանը որոշում է կայացնում գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու
մասին և սույն օրենսգրքի 166-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հրավիրում է նախնական
դատական նիստ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 4-րդ
մասի համաձայն՝ գործը չի կարող քննվել պարզեցված վարույթի կարգով, եթե՝

1) առկա է գործին մասնակցող անձանց, վկաներին, փորձագետին
կամ մասնագետին հարցաքննելու, փորձաքննություն նշանակելու, ապացույց պահանջելու,
ապացույցը գտնվելու վայրում հետազոտելու կամ դատական հանձնարարություններ տալու
անհրաժեշտություն.

2) դատարանը վարույթ է ընդունել հակընդդեմ հայց կամ վեճի
առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի հայց.

3) դատարանը պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ
որոշում կայացնելուց հետո թույլատրել է հայցի առարկայի կամ հիմքի փոփոխությունը.

4) առկա է ոչ պատշաճ պատասխանողին փոխարինելու կամ գործի
քննությանն այլ անձանց ներգրավելու անհրաժեշտություն.

5) ներկայացվել է խմբային հայց.

6) անհրաժեշտ է պարզել գործին մասնակցող անձի կողմից
չվկայակոչված, սակայն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստ:

Նշված նորմերով օրենսդիրը սահմանել է
այն դեպքերը, երբ կարող է կիրառվել պարզեցված վարույթ և երբ այն դադարեցվել:
Մասնավորապես՝ հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի
հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին
ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ գործը պարզեցված
վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում կայացնելուց հետո դատարանի որոշմամբ այն
կարող է դադարեցվել, երբ առակա են հետևյալ հանգամանքները.

1) առկա է գործին մասնակցող անձանց,
վկաներին, փորձագետին կամ մասնագետին հարցաքննելու, փորձաքննություն նշանակելու,
ապացույց պահանջելու, ապացույցը գտնվելու վայրում հետազոտելու կամ դատական
հանձնարարություններ տալու անհրաժեշտություն.

2) դատարանը վարույթ է ընդունել
հակընդդեմ հայց կամ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող
երրորդ անձի հայց.

3) դատարանը պարզեցված վարույթ
կիրառելու վերաբերյալ որոշում կայացնելուց հետո թույլատրել է հայցի առարկայի կամ
հիմքի փոփոխությունը.

4) առկա է ոչ պատշաճ պատասխանողին
փոխարինելու կամ գործի քննությանն այլ անձանց ներգրավելու անհրաժեշտություն.

5) ներկայացվել է խմբային հայց.

6) անհրաժեշտ է պարզել գործին
մասնակցող անձի կողմից չվկայակոչված, սակայն գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստ:

Տվյալ դեպքում, դատարանն արձանագրում
է, որ սույն պարագայում առկա չէ պարզեցված վարույթը դադարեցնելու վերը նշված
հիմքերից և ոչ մեկը, իսկ պատասխանողների վկայակոչած հանգամանքները չեն հանդիսանում և
չեն առաջացնում պարզեցված վարույթը դադարեցնելու հիմքեր:

Դատարանը հարկ է համարում արձանագրել
նաև, որ կողմերը որևէ կերպ զրկված չեն պարզեցված վարույթի շրջանակում (օրենքով
սահմանված կարգով և ժամկետներում) իրենց միջնորդությունները, ինչպես նաև պահանջների
և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցները ներկայացնելու
հնարավորությունից, իսկ ներկայացված առարկություններով վկայակոչված փաստերի և միջնորդությունների՝
գործի համար էական նշանակություն ունենալու և պարզեցված վարույթը դադարեցնելու
անհրաժեշտությունը, որը սույն գործով առկա չէ, որոշում է դատարանը:

6. Դատական ծախսերը.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101 հոդվածը, 109 հոդվածի 1-ին մասը, և նկատի ունենալով, որ հայցը ենթակա է
բավարարման, գտնում է, որ պատասխանողներ Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից հօգուտ հայցվոր «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև վերջինիս կողմից նախապես վճարված 25.594 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը:

Ինչ վերաբերում է փաստաբանի վարձատրությանը,
ապա պատասխանող կողմը նման պահանջ չի ներկայացրել, ուստի այդ մասով այդ հարցը պետք
է համարել լուծված:

Ինչ վերաբերում է հայցվորի կողմից պահանջվող
փաստաբանի վարձատրությանը, ապա հայցվորը խնդրել է բռնագանձել 109.000 ՀՀ դրամ որպես
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Այս առումով.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն արձանագրել է, որ
դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ վարձատրության առումով
դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի
փոխհատուցում միայն այն դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել
են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած վճիռներում,
անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ կրած
դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր
է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը >
են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն իրավունք ունի դատական ծախսերի և
վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն
արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել է, որ
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի
ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը
/վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Ուսումնասիրելով «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության կողմից
ներկայացված հայցադիմումը, և համադրելով կատարված աշխատանքի ծավալը, գործի
քննությանը մասնակցության աստիճանը, գործի բարդությունը և պահանջվող և բռնագանձվող
գումարների չափի հարաբերակցությունը, դատարանը գտնում է, որ 109.000 ՀՀ դրամը ողջամիտ չէ, և խելամիտ վարձատրություն է համարում ոչ ավել քան 20.000 ՀՀ դրամը:

Հետևաբար, քանի որ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջներին համամասնորեն, իսկ հայցը
ենթակա է բավարարման, ուստի Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ
Հակոբի Աբովյանից հօգուտ «ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության պետք է բռնագանձել նաև 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Վերոգրյալ հիմնավորումները հիմք ընդունելով՝ դատարանը
գտնում է, որ փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը մնացած՝ 89.000
ՀՀ դրամի մասով ենթակա է մերժման:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101, 105, 107, 109, 189, 191, 192, 194, 198, 302 և 362 հոդվածներով՝ դատարանը.

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.            
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ԱՍՊԸ» ԱՍՊ ընկերության ընդդեմ
Իրինա Սարգսի Հակոբյանի, Բարսեղ Հակոբի Աբովյանի՝ համապարտության կարգով 853․121 /ութ հարյուր հիսուներեք հազար
հարյուր քսանմեկ/ ՀՀ դրամ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցը
բավարարել։

2.           
Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից համապարտությամբ հօգուտ «ՆԱԻՐԻ
ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 853.121 ՀՀ դրամ,
որից՝ 686.000 ՀՀ դրամը՝ հատուցված
վնասի գումար, 167.121 ՀՀ դրամը՝ հաշվարկված տոկոսներ, ինչպես
նաև բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և 25.594
ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

3.           
Իրինա Սարգսի Հակոբյանից, Բարսեղ Հակոբի
Աբովյանից համապարտությամբ հօգուտ «ՆԱԻՐԻ
ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ ապահովագրական» ՍՊ ընկերության հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ 686.000 ՀՀ դրամ գումարի վրա՝ սկսած
2025թ. սեպտեմբերի 26-ից
մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

4.           
«ՆԱԻՐԻ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ
ապահովագրական» ՍՊ ընկերության ընդդեմ Իրինա Սարգսի Հակոբյանի, Բարսեղ
Հակոբի Աբովյանի՝ 89.000 ՀՀ դրամ փաստաբանի վարձատրության պահանջը
մերժել:

5.           
Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասերով համարել
լուծված:

6.           
Վճռի 2-րդ և 3-րդ կետերը կամովին չկատարվելու
դեպքում դրանք կկատարվեն դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

7.           
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
օրվանից տասնհինգ օր հետո։

8.           
Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE19-EAC8-49AC-86DF հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [1.9 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9374/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական
գործ թիվ՝ ԵԴ2/9374/02/25

Վ
Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Հայաստանի Հանրապետության Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր

իրավասության քաղաքացիական դատարանը
(այսուհետ՝ նաև Դատարան)

նախագահությամբ դատավոր՝              Ա. ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝                               Ա.
ԳԱՍՊԱՐՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝

հայցվորի 
ներկայացուցիչ՝                Ա. Մկրտչյանի

(անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ 015468689,

տրված՝ 08.02.2024թ. 001-ի կողմից),

պատասխանողի  ներկայացուցիչ՝       փաստաբան      Ա. Սիրունյանի

(անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AU0403602,

տրված՝ 28.10.2020թ.
011-ի կողմից,

փաստաբանական
գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 8,

տրված՝
15.12.2014թ.-ին)

2026 թվականի հունվարի 9-ին

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման
գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ի (պետական գրանցման համար՝ 286.210.07307, ՀՎՀՀ
02558204) ընդդեմ Էդուարդ Վաղինակի
Ամիրխանյանի (անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AU0528297, տրված՝ 30.11.2021թ.-ին, 003-ի
կողմից)՝ փոխհատուցմամբ գույքն օտարելու պահանջի վերաբերյալ.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի սեպտեմբերի 5-ին հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Պատասխանողի՝ խնդրելով ՀՀ Երևան քաղաքում գտնվող    01-011-0066-0133 կադաստրային ծածկագրով Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը օտարել Հայաստանի Հանրապետությանը՝ ընդամենը 48,311,914 (քառասունութ միլիոն երեք հարյուր տասնմեկ հազար ինը հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ փոխհատուցմամբ (ներառյալ բոլոր տեսակի ազդեցությունների դիմաց փոխհատուցումը):

Հայցադիմումը դատավոր Ա. Մուշեղյանին է մակագրվել 2025 թվականի սեպտեմբերի 5-ին:

Դատարանի (դատավոր՝ Ա. Մուշեղյան) կողմից 10.09.2025 թվականին կայացվել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին որոշում:

Սահմանված ժամկետում պատասխանողի կողմից հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել:

Դատարանի (դատավոր` Ա. Մուշեղյան) կողմից 08.10.2025 թվականին կայացվել է նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին որոշում:

Դատարանի կողմից 2025 թվականի նոյեմբերի 14-ին ժամը 12:00-ին նշանակված դատական նիստին ներկայացել է պատասխանողի ներկայացուցիչ Ալեքսանդր Սիրունյանը: Դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին ծանուցված մյուս կողմը դատական նիստին չի ներկայացել: Դատարանի կողմից դատական նիստը հետաձգվել է և հաջորդ դատական նիստը նշանակվել է 2025 թվականի դեկտեմբերի 5-ին, ժամը՝ 16:00-ին:

Դատարանի կողմից 2025 թվականի դեկտեմբերի 5-ին, ժամը՝ 16:00-ին նշանակված դատական նիստին ներկայացել են հայցվորի ներկայացուցիչ Արթուր Մկրտչյանը և պատասխանողի ներկայացուցիչ Ալեքսանդր Սիրունյանը: Դատարանի կողմից դատական նիստի ընթացքում քննարկման առարկա է դարձվել պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին հարցը:

Դատարանի կողմից դատական նիստի ընթացքում որոշվել է առանձին ակտի ձևով կայացնել որոշում գործով արագացված դատաքննություն կիրառելու և կողմերին ուղարկելու վերաբերյալ:

Դատարանի (դատավոր՝ Ա. Մուշեղյան) կողմից 05.12.2025թ.-ին կայացվել է արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին որոշում և 2026 թվականի հունվարի 5-ին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

Դատարանի դատավոր Ա. Մուշեղյանիս 2025 թվականի դեկտեմբերի 22-ից 2026 թվականի  հունվարի 8-ը ներառյալ հերթական արձակուրդում գտնվելու հիմքով դատական ակտը հրապարակվել է 2026 թվականի հունվարի 9-ին:

  2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը դիմելով Դատարան հայտնել է, որ Հայաստանի Հանրապետությունը, որպես Ձեռքբերող, ի դեմս Երևանի քաղաքապետի, որը հանդես է գալիս համաձայն՝ Ասիական Զարգացման Բանկի և Հայաստանի Հանրապետության միջև 2023թ․ նոյեմբերի 27-ին կնքված վարկային համաձայնագրի Հոդված 1․01․ (b) կետի և Հոդված VI-ի (Լիազորությունների պատվիրակում), ում անունից Երևանի քաղաքապետի 2024թ հունիսի 7-ի N2061-Ա որոշման հիման վրա հանդես է գալիս «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ» ՀՈԱԿ-ը, ՀՀ կառավարության 2023թ․ օգոստոսի 11-ի թիվ 1357-Ն, 2025թ ապրիլի 23-ի թիվ 486-Ն և 2025թ․ հունիսի 12-ի թիվ 771-Ն որոշումներով իրականացնում է Երևան քաղաքի Ծովակալ Իսակովի պողոտան Արշակունյաց պողոտային միացնող ավտոմայրուղու կառուցման հատվածում գտնվող գույքերի օտարման համապատասխան գործընթաց։

ՀՀ կառավարության 2023թ․ օգոստոսի 11-ի թիվ 1357-Ն որոշմամբ Երևան քաղաքում գտնվող 01-011-0066-0133 կադաստրային ծածկագրով Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքի նկատմամբ ճանաչվել է բացառիկ՝ հանրության գերակա շահ: Պատասխանողին փոխհատուցում տրամադրելու նպատակով իրականացվել է օտարվող սեփականության գնահատում` անկախ, որակավորված գնահատող կազմակերպության` «ԷՅ.ԷՄ.» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության համապատասխան որակավորում ունեցող մասնագետի կողմից: Գնահատման գործընթացն իրականացնելիս և փոխհատուցման առանձին տեսակները հաշվարկելիս նշված գնահատող մասնագետն առաջնորդվել է բացառապես ՀՀ Սահմանադրությամբ, Ասիական զարգացման բանկի ընթացակարգերով և տվյալ ոլորտը կարգավորող ՀՀ օրենսդրությամբ: 

ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով սեփականատիրոջը 2025թ. ապրիլի 29-ին ուղարկվել է «Հանրության գերակա շահերի ապահովման նպատակով սեփականության օտարման մասին» պայմանագրի նախագիծը: 

Սեփականության օտարման գործընթացի հետ կապված բոլոր փաստաթղթերը «Հանրության գերակա շահերի ապահովման նպատակով սեփականության օտարման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 17-րդ հոդվածի պահանջներով սահմանված կարգով հայցվորի կողմից ուղարկվել են սեփականության գտնվելու վայրի հասցեով:

Գնահատողը սեփականության գնահատման արդյունքում ներկայացրել է գնահատման հաշվետվություն (կցվում է), համաձայն որի՝ օտարման ենթակա սեփականության և այլ ազդեցությունների դիմաց փոխհատուցման ընդհանուր գումարը կազմում է՝ 48.311.914 (քառասունութ միլիոն երեք հարյուր տասնմեկ հազար ինը հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ։

 ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված ժամկետներում Պայմանագիրը չի կնքվել Պատասխանողի հետ, ինչը հիմք է տվել Ձեռքբերողին, նշված գույքի օտարման համար նախատեսված փոխհատուցման գումարը  մեկամսյա ժամկետում՝ ս.թ. օգոստոսի 14ին և 15-ին հանձնել ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի հ/հ 900018009481 դեպոզիտ հաշվին, որի մասին Պատասխանողը պատշաճ կերպով ծանուցվել է։

«Հանրության գերակա շահերի ապահովման նպատակով սեփականության օտարման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ եթե օտարման պայմանագրի նախագիծն օտարվող սեփականության սեփականատիրոջը և օտարվող սեփականության նկատմամբ գույքային իրավունքներ ունեցողներին ուղարկելուց հետո` երեք ամսվա ընթացքում, օտարման պայմանագիր չի կնքվում, ապա Ձեռքբերողը պարտավոր է մեկ ամսվա ընթացքում սեփականության օտարման դիմաց ոչ պակաս, քան սույն օրենքով սահմանված կարգով որոշված փոխհատուցման ենթակա գումարը հանձնել դատարանի կամ նոտարի դեպոզիտ հաշիվ (այսուհետ՝ դեպոզիտ)՝ այդ մասին եռօրյա ժամկետում պատշաճ ձևով տեղեկացնելով օտարվող սեփականության սեփականատիրոջը և օտարվող սեփականության նկատմամբ Ձեռքբերողին հայտնի գույքային իրավունքներ ունեցողներին: Փոխհատուցման գումարի չափի հաշվարկը պետք է կատարված լինի այն դեպոզիտ հանձնելուց ոչ շուտ, քան մեկ շաբաթ առաջվա դրությամբ: 

«Հանրության գերակա շահերի ապահովման նպատակով սեփականության օտարման մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` եթե Ձեռքբերողի կողմից փոխհատուցման գումարը դեպոզիտ հանձնելուց հետո` յոթ օրվա ընթացքում, չի կնքվում օտարման պայմանագիրը կամ սույն օրենքի 12-րդ հոդվածի համաձայն սեփականությունը չի օտարվում, ապա Ձեռքբերողը պարտավոր է մեկամսյա ժամկետում սեփականության օտարման հայցով դիմել դատարան: Այս դեպքում դատարանի քննարկման առարկա կարող է լինել միայն փոխհատուցման չափի հարցը:

Վերոգրյալի վկայակոչմամբ խնդրել է ՀՀ Երևան քաղաքում գտնվող 01-011-0066-0133 կադաստրային ծածկագրով Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը օտարել Հայաստանի Հանրապետությանը՝ ընդամենը 48,311,914 (քառասունութ միլիոն երեք հարյուր տասնմեկ հազար ինը հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ փոխհատուցմամբ (ներառյալ բոլոր տեսակի ազդեցությունների դիմաց փոխհատուցումը)։

Դատական նիստին ներկայացած հայցվորի ներկայացուցիչը հայցն ամբողջությամբ պնդեց:

 3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Դատարանի կողմից 2025 թվականի դեկտեմբերի 5-ին, ժամը՝ 16:00-ին նշանակված դատական նիստին ներկայացած պատասխանողի ներկայացուցիչ Ալեքսանդր Սիրունյանը միջնորդել է կիրառել արագացված դատաքննություն և հայցը մերժել:

4. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը.

4.1 Ներկայացված հայցադիմումի համաձայն՝ «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ն հայց է ներկայացրել դատարան խնդրելով ՀՀ Երևան քաղաքում գտնվող 01-011-0066-0133 կադաստրային ծածկագրով Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը օտարել Հայաստանի Հանրապետությանը՝ ընդամենը 48,311,914 (քառասունութ միլիոն երեք հարյուր տասնմեկ հազար ինը հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ փոխհատուցմամբ (ներառյալ բոլոր տեսակի ազդեցությունների դիմաց փոխհատուցումը):

4.2 ՀՀ կառավարության 11․08․2023 թվականի թիվ 1357-Ն որոշման

2-րդ կետի 1-ին և 3-րդ ենթակետի համաձայն՝ սահմանվել է, որ օտարվող սեփականության ձեռք բերողը Հայաստանի Հանրապետությունն է, որի անունից հանդես է գալիս Երևանի քաղաքապետը, նախատեսված սեփականության օտարման գործառույթների իրականացման համակարգման և սեփականության օտարման գործառույթների իրականացման համար պատասխանատու պետական լիազոր մարմնի գործառույթները պատվիրակվում է Երևանի քաղաքապետին։

5. Դատարանի պատճառաբանությունը և եզրահանգումը.

Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի իր

իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:

ՀՀ Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք:

«Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում են նրա քաղաքացիական իրավունքներն ու պարտականությունները, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք:

ՀՀ Սահմանադրությամբ և Կոնվենցիայով երաշխավորված իրավունքների ու ազատությունների դատական պաշտպանության, ինչպես նաև արդար դատաքննության իրավունքների  կարևորությունը բազմիցս նշվել է Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ՝ Եվրոպական դատարան) որոշումներում:

Եվրոպական դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ արդար դատաքննության իրավունքի բաղկացուցիչ տարրն է դատարանի մատչելիության իրավունքը: Եվրոպական դատարանը նշել է, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետը երաշխավորում է անձի քաղաքացիական իրավունքներին և պարտականություններին առնչվող հայցով դատարան դիմելու իրավունքը: Այդ դրույթը մարմնավորում է դատարան դիմելու, այն է՝

քաղաքացիական գործով դատարանում հայց հարուցելու իրավունքը: Այդուհանդերձ, դա է,

որ հնարավորություն է տալիս օգտվելու Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետի հիմքում

ընկած մնացած երաշխիքներից: Դատական վարույթի արդար, հրապարակային և արագ

բնութագրիչները, անշուշտ, արժեք չեն ունենա, եթե այդ գործընթացներին ընթացք չի

տրվում։ Դժվար է պատկերացնել իրավունքի գերակայություն քաղաքացիական գործերով

արդարադատություն իրականացնելիս, եթե դատարան դիմելու իրավունքը չի ապահովվում

(տե՛ս, Կրեուզն ընդդեմ Լեհաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 19.06.2001 թվականի

վճիռը, կետ 52):

Այնուամենայնիվ, Եվրոպական դատարանը եզրահանգել է նաև, որ դատական պաշտպանության իրավունքը, որի մի մասն էլ կազմում են «դատարան դիմելու» և «դատարանի մատչելիության» իրավունքները, բացարձակ չեն և կարող են ենթարկվել սահմանափակումների, սակայն կիրառված սահմանափակումները չպետք է այն կերպ կամ այն աստիճանի սահմանափակեն անձի՝ դատարանի մատչելիության իրավունքը, որ վնաս հասցվի այդ իրավունքի բուն էությանը:

Բացի այդ, սահմանափակումը Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետին չի համապատասխանի, եթե կիրառված միջոցների և հետապնդվող նպատակի միջև չկա համաչափության ողջամիտ հարաբերակցություն՝ գործնական և արդյունավետ իրավունքների երաշխավորման ապահովվմամբ (տե՛ս, Ալ-Ադսանին ընդդեմ Միացյալ Թագավորության թիվ 35763/97 գանգատով Եվրոպական դատարանի 21.11.2001 թվականի վճիռը, կետ 53, Խալֆաուին ընդդեմ Ֆրանսիայի թիվ 34791/97 գանգատով Եվրոպական դատարանի 14.12.1999 թվականի վճիռը, կետ 35, «Պայքար և հաղթանակ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ Հայաստանի թիվ 21638/03 գանգատով Եվրոպական դատարանի 20.12.2007 թվականի վճիռը, կետ 44):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան`

Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության համար:

 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 33-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատավարության կողմերն են հայցվորը և պատասխանողը:

Նույն օրենսգրքի 34-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցվորը գործին մասնակցող այն անձն է, որն իր կամ օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ անձի իրավունքների պաշտպանության նպատակով հայցադիմում է ներկայացրել առաջին ատյանի դատարան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների, առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում (...):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է`

1) իրավունքը ճանաչելով.

2) մինչև իրավունքի խախտումը եղած դրությունը վերականգնելով.

3) իրավունքը խախտող կամ դրա խախտման համար վտանգ ստեղծող գործողությունները կանխելով.

4) առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքները կիրառելով.

5) վիճահարույց գործարքն անվավեր ճանաչելով և դրա անվավերության հետևանքները կիրառելով.

6) պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի ակտն անվավեր ճանաչելով.

7) դատարանի կողմից պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմնի` օրենքին հակասող ակտը չկիրառելով.

8) իրավունքի ինքնապաշտպանությամբ.

9) պարտականությունը բնեղենով կատարելուն հարկադրելով.

10) վնասներ հատուցելով.

11) տուժանք բռնագանձելով.

12) իրավահարաբերությունը դադարեցնելով կամ փոփոխելով.

13) օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով:

Դատարանն արձանագրում է, որ հայցն իրենից ներկայացնում է վիճելի նյութական իրավահարաբերություններից բխող և որոշակի իրավաբանական փաստերի վրա հիմնված նյութաիրավական պահանջ, որը մեկ անձը՝ սուբյեկտիվ նյութական իրավունքի ենթադրյալ կրողը, տվյալ դեպքում՝ հայցվորը, ներկայացնում է մեկ այլ անձի՝ սուբյեկտիվ պարտականության ենթադրյալ կրողին, տվյալ դեպքում՝ պատասխանողին, և միաժամանակ, հայցն իրենից ներկայացնում է վեճը դատավարության օրենքով սահմանված կարգով քննելու և լուծելու պահանջ, որն ուղղված է դատարանին։

Այսինքն՝ հայցվորի կողմից դատարան ներկայացված յուրաքանչյուր հայց պետք է պարունակի՝ 1. նյութաիրավական պահանջ՝ ուղղված պատասխանողին, 2. դատավարական պահանջ՝ ուղղված դատարանին։

Վճռաբեկ դատարանն իր գիտագործնական վերլուծություններում արձանագրել է, որ.   «… յուրաքանչյուր քաղաքացիական գործի հարուցման հիմքը հայցի կամ դիմումի առկայությունն է, հետևաբար շահագրգիռ անձը քաղաքացիական դատավարության կարգով իր իրավունքների և օրինական շահերի դատական պաշտպանությունն իրականացնում է դատարան կամ հայց, կամ դիմում ներկայացնելով: Այսպես` հայցային վարույթը քաղաքացիական դատավարության հիմնական տեսակն է, քաղաքացիական, ընտանեկան, աշխատանքային, հողային, իսկ օրենքով նախատեսված դեպքերում նաև այլ իրավահարաբերություններից ծագող սուբյեկտիվ իրավունքներին, ազատություններին կամ օրինական շահերին վերաբերող վեճերի քննությանն ու լուծմանն ուղղված դատարանի գործողությունը, որը կարգավորվում է քաղաքացիական դատավարության իրավունքի նորմերով: Իրավունքի պաշտպանության հայցային վարույթում առկա են՝

1) կողմի՝ խախտված կամ վիճարկվող իրավունքից ծագող և օրենքով սահմանված որոշակի կարգով քննության ենթակա նյութաիրավական պահանջ, այսինքն` հայց,

2)   սուբյեկտիվ իրավունքի մասին վեճ,

3) հակադիր շահերով օժտված երկու կողմեր, որոնք օժտված են նաև իրենց իրավունքները և օրինական շահերը դատարանում պաշտպանելու որոշակի լիազորություններով»:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարան դիմելով հայցվորը պետք է հիմնավորի, իսկ դատարանը պարզի, թե հայցվորի որ իրավունքներն են իրականում խախտվել և ինչ անբարենպաստ հետևանքների են հանգեցրել այդ խախտումները, ներկայացված հայցի նպատակը արդյոք իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանությունն ու վերականգնումն է, և հնարավոր է արդյոք ընտրված միջոցով պաշտպանել կամ վերականգնել հայցվորի իրավունքները

Դրան զուգահեռ Դատարանն արձանագրում է, որ օրեսնդիրը դատավարության մասնակիցների կազմը սահմանելով նախատեսել է նաև որպես կողմ հայցվորին, ով էլ գործին մասնակցող այն անձն է, որն իր կամ օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ անձի իրավունքների պաշտպանության նպատակով հայցադիմում է ներկայացնում առաջին ատյանի դատարան: 

Քննարկվող դեպքում հայցը ներկայացվել է «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ի կողմից ընդդեմ Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանի՝ խնդրելով ՀՀ Երևան քաղաքում գտնվող 01-011-0066-0133 կադաստրային ծածկագրով Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանին սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը օտարել Հայաստանի Հանրապետությանը՝ ընդամենը 48,311,914 (քառասունութ միլիոն երեք հարյուր տասնմեկ հազար ինը հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ փոխհատուցմամբ (ներառյալ բոլոր տեսակի ազդեցությունների դիմաց փոխհատուցումը):

Հայցադիմումի հիմքում դրված ՀՀ կառավարության 2023թ․ օգոստոսի 11-ի թիվ 1357-Ն որոշման 2-րդ կետով սահմանվել է նաև, որ օտարվող սեփականություն ձեռք բերողը Հայաստանի Հանրապետությունն է, որի անունից հանդես է գալիս Երևանի քաղաքապետը և նախատեսված սեփականության օտարման գործառույթների իրականացման համակարգման և սեփականության օտարման գործառույթների իրականացման համար պատասխանատու պետական լիազոր մարմնի գործառույթները պատվիրակված է Երևանի քաղաքապետին։

Վերոգրյալ իրավական ակտի բովանդակությունից բխում է, որ վերոգրյալ որոշման մեջ

նշված անշարժ գույքերի օտարման վերաբերյալ հայց ներկայացնելու իրավասություն ունի

Երևանի քաղաքապետը կամ վերջինիս կողմից լիազորված անձը, սակայն ՀՀ անունից։

Այլ կերպ՝ «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ չի հանդիսանում պատշաճ հայցվոր, իսկ օրենսդիրը քաղաքացիական դատավարության օրենսդրությամբ չի նախատեսել իրավական հնարավորություն փոխարինելու ոչ պատշաճ հայցվորին, պատշաճ հայցվորով:

Սույն գործի շրջանակներում Հայցը իր իսկ անունից ներկայացվել է «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ն, որին սակայն վերոգրյալ ՀՀ կառավարության 2023թ․ օգոստոսի 11-ի թիվ 1357-Ն

որոշմամբ նման գործառույթներ իրականացնելու լիազորություն պատվիրակված չէ։

Ամբողջ վերոգրյալի հիման վրա դատարանը եզրահանգում է, որ «Երևանի

կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն»

ՀՈԱԿ-ն ներկայացված պահանջով պատշաճ հայցվոր չէ, հետևաբար ներկայացված հայցը ենթակա է մերժման:

6. Դատական ծախսերի բաշխման հարցի լուծման վերաբերյալ.

6.1 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ներկայացնելու օրվա դրությամբ հայցվոր կողմը վճարել է «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը, հետևաբար հայցը մերժելու պայմաններում՝ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

6.2 Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով սույն քաղաքացիական գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսը դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք.

- այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, 

- վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: 

Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵՄԴ/0492/02/14 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին որոշման մեջ անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատությանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե'ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Քննարկվող դեպքում պատասխանող Էդուարդ Ամիրխանյանի և «Սիրունյան» ՍՊ ընկերության միջև 26 սեպտեմբերի 2025 թվականին կնքվել է ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիր (այսուհետ՝ Պայմանագիր):

Պայմանագրի 1-ին կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Կատարողը փաստաբաններ Ալեքսանդր Սիրունյանի և Նաիրա Սարգսյանի միջոցով պարտավորվում է Պատվիրատուին տրամադրել սույն պայմանագրի 2-րդ կետում թվարկված ծառայությունները, իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել այդ ծառայությունների համար:

Պայմանագրի 2-րդ կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրի առարկա ծառայություններն են հանդիսանում թիվ ԵԴ2/9374/02/25 գործով քաղաքացիական գործով շահերի պաշտպանությունը և դատական ներկայացուցչությունը:

Պայմանագրի 6-րդ կետի համաձայն՝ սույն պայմանագրով Պատվիրատուն Կատարողին վճարում է 3,000,000 ՀՀ դրամ: 

Դատարանը հիշյալ իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո, հաշվի առնելով, որ հայցը մերժվել է, ինչպես նաև ելնելով սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված պահանջի, գործի տևողության, բարդության աստիճանի, պարզեցված ընթացակարգով /արագացված դատաքննություն/ գործի քննության, դատական նիստերին ներկայանալու (ներկայացել է թվով երկու դատական նիստերի), կատարված դատավարական գործողությունների և պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարաբերակցությունից հանգում է այն եզրահանգման, որ գումարի բռնագանձման պահանջը ենթակա է բավարարման, ողջամիտ համարելով՝ 60,000 ՀՀ դրամի չափով:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ,          105-109-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ, 191-192-րդ, 360-րդ և 362-363-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ի հայցն ընդդեմ Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանի՝ փոխհատուցմամբ գույքն օտարելու պահանջի մասին, մերժել:

2. «Երևանի կառուցապատման ներդրումային ծրագրերի իրականացման գրասենյակ կազմակերպություն» ՀՈԱԿ-ից հօգուտ Էդուարդ Վաղինակի Ամիրխանյանի բռնագանձել 60,000 ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված փաստաբանական ծառայություների համար խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման պահից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE62-BDA5-44D6-95DE հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [12.4 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9782/02/25
                            [verdict_text] => 

Գործ թիվ ԵԴ2/9782/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ
ԱՆՈՒՆԻՑ

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ՝ Դատարան), հետևյալ կազմով՝

նախագահությամբ՝ դատավոր

Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝

Ա. ԴԱՎԹՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝ հայցվոր Ս. Շահրամանյանի (նաև՝ որպես վկա)

հայցվորի ներկայացուցիչ՝ Ռոման Արթուրի Երիցյանի

(անձնագիր՝
թիվ AU0514676, տրված՝ 14.04.2022 թվականին, 070-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ն. Ադոնցի փողոց, շենք 2,

լիազորագիր՝ տրված 20.06.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով,

այլ պետության փաստաբանի փաստաբանական

գործունեության հավատարմագիր՝
թիվ 952)

պատասխանող Նժդեհ Արտաշեսի Հովսեփյանի ներկայացուցիչ՝

Ալեքսանդր Սերգեյի Սիրունյանի

(անձնագիր՝ թիվ AU0403602,
տրված՝ 28.10.2020 թվականին, 011-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Արշակունյաց պողոտա, շենք 16, տարածք 4,

լիազորագիր՝ տրված 09.10.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 8)

պատասխանող ՀՀ կրթության, գիտության,
մշակույթի և սպորտի նախարարության ներկայացուցիչ՝ Մանիկ Աշոտի Սանթրոսյանի,

(նույնականցման քարտ՝ թիվ 008621575,

տրված՝ 30.10.2017 թվականին, 004-ի
կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք.
Երևան, Վազգեն Սարգսյան փողոց, շենք 3,

լիազորագիր՝ 14.08.2025 տրված թվականին, մեկ տարի ժամկետով)

02.02.2026թ.                                                                                                 ք. Երևան

դռնբաց դատական
նիստում, քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Սամվել Սերգեյի Շահրամանյանի (անձնագիր՝
թիվ AU0312877, տրված՝ 06.07.2021 թվականին, 070-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ն. Ադոնցի փողոց, շենք 8, բնակարան 32) ընդդեմ Նժդեհ
Արտաշեսի Հովսեփյանի (անձնագիր՝ թիվ AO0338143, տրված՝ 26.08.2025 թվականին, 005-ի
կողմից, հասցե՝ ՀՀ, Կոտայքի մարզ, ք. Աբովյան, 3-րդ
միկրոշրջան, շենք 15, բնակարան 67) և ՀՀ կրթության, գիտության, մշակույթի և սպորտի
նախարարության (ՀՎՀՀ՝ 02698732, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1077944, հասցե՝
ՀՀ, ք. Երևան, Վազգեն Սարգսյան փողոց, շենք 3) (այսուհետ՝ Նախարարություն)՝ զրպարտություն
համարվող փաստացի տվյալները հերքելուն պարտավորեցնելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Սամվել Սերգեյի Շահրամանյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝
Համակարգ) միջոցով 16.09.2025 թվականին, ժամը 13:48-ին ստեղծվել է (ներկայացվել է)
հայցադիմում ընդդեմ Նժդեհ Արտաշեսի Հովսեփյանի և Նախարարության՝ զրպարտություն
համարվող փաստացի տվյալները հերքելուն պարտավորեցնելու պահանջի մասին, որը նույն
օրը մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին
հասանելի է դարձել նույն օրը, ժամը 21:15-ին:

Դատարանի
26.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 05.11.2025 թվականի որոշմամբ 18.11.2025 թվականին, ժամը 12:00-ին հրավիրվել է նախնական դատական
նիստ:

Դատարանը 18.11.2025
թվականի դատական նիստում որոշել է ապացուցման ենթակա փաստերի շրջանակը և բաշխել է այն
կողմերի միջև: Միաժամանակ 02.12.2025 թվականին, ժամը
15:00-ին հրավիրվել է ևս մեկ նախնական
դատական նիստ։

Դատարանի 02.12.2025
թվականի որոշմամբ գործը համարվել է դատաքննությանը նախապատրաստված և գործի
քննությունը նշանակվել է 08.01.2026 թվականին, ժամը 10:30-ին։

Դատարանը 08.01.2026
թվականին ավարտել է գործի քննությունը և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարկաման օր է
սահմանել 02.02.2026 թվականը։

2.1 Հայցվորի
փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

«Հայաստանի պատմություն» 9-րդ դասարանի դասագրքում,
մասնավորապես՝ «ԼԵՌՆԱՅԻՆ ՂԱՐԱԲԱՂԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆԸ ՊԱՏԵՐԱԶՄԻ ԵՎ ՍՏԱՏՈՒՍ ՔՎՈՅԻ
ՄԻՋԵՎ» 5-րդ թեմայի 5.2 գլխի «ԼՂՀ-ն չճանաչված պետություն» վերնագրի տակ ներկայացված է Արցախի Հանրապետության կայացման գործընթացը, փաստական անկախությունը, միջազգային դրությունը։

«Փաստական անկախությունը» ենթավերնագրի տակ, ի թիվս այլնի, շարադրվել է. «(...)
44-օրյա պատերազմի և Ադրբեջանի գործողությունների արդյունքում Արցախում առաջանում է սոցիալ-քաղաքական խոր ճգնաժամ։ Այն հանգուցալուծվում է 2023թ. սեպտեմբերին՝ Սամվել Շահրամանյանին ԱԺ-ում նախագահի պաշտոնում ընտրելով»։

Հաջորդ՝ 5.3 գլխում՝ «ԼՂ հարցը միջազգային ասպարեզում, վերադարձ պատերազմին» վերնագրի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ, շարադրվել է. «ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիր»։

Թեմայից հետո «Բացատրի՛ր և բնութագրի՛ր» մասում՝ որպես ենթահարց, ի թիվս այլնի, նշվել են նաև Արցախի 5-րդ նախագահ Սամվել Շահրամանյանի անվանական տվյալները։ Նշված գրքի հեղինակներից Նժդեհ Հովսեփյանն առաջին լրատվական ալիքով 01.09.2025
թվականին Պետրոս Ղազարյանին տրված հարցազրույցի ժամանակ, որպես գրքի համահեղինակ և
կոնկրետ թեմայի հեղինակ, հրապարակային վերլուծության է ենթարկել նշված դասագիրքը։
Մասնավորապես՝ հարցազրույցի ժամանակ Պետրոս Ղազարյանի այն ակնարկին, որ Սամվել
Շահրամանյանն ասել է.
«Թող ցույց տան այն փաստաթուղթը, որով ինքը լուծարել է Արցախի Հանրապետությունը»,
գրքի հեղինակը հայտնել է, որ ինքն առաջնորդվել է Արցախի տեղեկատվական շտաբի 26.09.2023 թվականի հայտարարությամբ, որն ըստ գրքի հեղինակի
խոսքերի՝ հրապարակվել է նույն թվականի սեպտեմբերի 28-ին։ Հաջորդիվ վերջինս
ընթերցել է վկայակոչված հայտարարության բովանդակությունը։ Հովսեփյանը պարզաբանել
է, որ ինքը միայն գրել է, որ ԼՂ նախագահը ստորագրել է Արցախի Հանրապետությունը
լուծարելու մասին հրամանագիր։ Անդրադառնալով այն փաստարկին, որ հետագայում Սամվել
Շահրամանյանն ստորագրել է նոր հրաման այդ հրամանագիրը չեղարկելու մասին, Նժդեհ
Հովսեփյանը պատասխանել է, որ ինքը չի իմացել դրա մասին ու իրավունք ունի դա
չիմանալու։ Հավելել է, որ դասագրքում ինքը չի վիճարկել Արցախը լուծարելու հրամանը
չեղարկելու փաստը, ընդամենը պարզ ձևակերպում է տվել, որ 24 ժամ տևած ռազմական
գործողության արդյունքում Լեռնային Ղարաբաղը տվեց 223 զոհ և ԼՂՀ նախագահը
ստորագրեց պետությունը լուծարելու հրամանագիր։

Հրապարակված վերոգրյալ տեղեկությունն իրականությանը
չի համապատասխանում, սուտ է և իր բովանդակությամբ զրպարտչական: Ընդ որում՝ նման
բնույթի զրպարտչական տեղեկությունների տարածումը ոչ միայն արատավորում է հայցվորի
պատիվը, արժանապատվությունն ու բարի համբավը, այլև ապագա սերնդին զինում է ոչ
հավաստի գիտելիքներով։ Ըստ այդմ, հայցվորը դիմում է դատական պաշտպանության՝
պատասխանողին որոշակի գործողության կատարմանը, այն է՝ տարածած զրպարտությունը
հերքելուն պարտավորեցնելու պահանջով։

Ինչպես դիտվում է սույն հայցադիմումով որպես զրպարտություն
դիտարկվող թեմայի բովանդակությունից, այն լրիվությամբ վերաբերում է Արցախի
Հանրապետության նախագահ Սամվել Շահրամանյանին։ Բացի այդ, հեղինակը հրապարակել է
այնպիսի փաստացի տվյալներ, որոնք պարունակում են տեղեկություններ Արցախի
Հանրապետությունը լուծարելու վերաբերյալ, համաձայն որոնց՝ իբր ԼՂՀ նախագահը
ստորագրել է Արցախը լուծարելու հրամանագիր։ Ավելին՝ գրքի հեղինակն առաջին
լրատվական ալիքով 01.09.2025 թվականին Պետրոս
Ղազարյանին տրված հարցազրույցի ժամանակ ընդունել և վերահաստատել է շարադրված
տեղեկությունները, ուստի խոսքի գրավոր ձևով արտահայտված միտքը վերացական համարվել
չի կարող։ Զրպարտություն դիտարկվող տեքստը վերացական համարվել նաև չի կարող, քանզի
դրա ուսումնասիրության արդյունքում երրորդ անձն աներկբայորեն պատկերացում է
ձևավորում, թե կոնկրետ ինչպիսի գործողությունների կատարում է վերագրված հայցվորին,
ինչ բնույթ ունի այն, հակաօրինական կամ հակաբարոյական է, թե ոչ։ Տվյալ դեպքում հայցվորի
վերաբերյալ փաստացի տվյալները ներկայացվել են նյութական կրիչի՝ դասագրքի վրա, որի
միևնույն բովանդակությամբ օրինակների քանակը 42891 է, այսինքն՝ պակաս չէ
հարյուրից։ Այն ստացել է լայն տարածում, դրանով կրթվում են ու դեռ պետք է կրթվեն
հազարավոր սերունդներ։ Տեղեկությունը տարածվել է նաև զանգվածային լրատվության
միջոցներով՝ առաջին լրատվական ալիքով, որն ունի բավականին մեծ լսարան ու տվյալ
հաղորդումը դիտել, հավանել ու մեկնաբանություններ են թողել հարյուրավոր մարդիկ,
ինչը վկայում է զրպարտչական տվյալների հրապարակային տարածման ու դրանց՝ հանրության
լայն շրջանակներին հասանելի դառնալու հանգամանքի մասին։

Պատասխանող պատասխանատու անձինք՝ գրքի հեղինակը և այն
հրատարակելու թույլտվություն տվող Նախարարությունը պետք է պատասխանատվություն կրեն
հայցվորին զրպարտող տեղեկություններ հրապարակելու համար:

Հրապարակելով որևէ գնահատողական դատողություն՝
հեղինակը պարտավոր է ողջամիտ բոլոր հնարավոր միջոցները ձեռնարկել տեղեկատվության՝
իրականությանը համապատասխանելու հանգամանքը ճշտելու համար: Անգամ եթե հրապարակողի
դատողությունը հիմնվում է որևէ անձի հայտնած փաստերի վրա, ապա որպես
իրավահարաբերության արհեստավարժ մասնակից՝ նա պարտավոր է առնվազն փորձել լսել
տեղեկատվության հասցեատիրոջ կարծիքը, որից հետո միայն հրապարակել իր գնահատողական
դատողությունը: Ընդ որում, անգամ գնահատողական դատողությունը պետք է հիմնվի
բավարար փաստական կազմի վրա՝ պայմանավորված բարեխղճության սկզբունքի պահպանման
անհրաժեշտությամբ: Ինչպես դիտվում է հրապարակման բովանդակությունից, պատասխանողի
կողմից տվյալները ներկայացվել են հրապարակային (բազմաթիվ տպաքանակ ունեցող
դասագրքում), հեղինակը հանդիսանում է պատմագետ, ուստի կարիք չկա խոսելու այն
մասին, որ վերջինս՝ որպես տեղեկությունը հրապարակող, բավականաչափ միջոցներ է
ձեռնարկել դրանց գաղտնիությունն ապահովելու ուղղությամբ, որպեսզի դրանք հասանելի
չդառնան այլ անձանց: Հակառակը, հրապարակման նպատակը եղել է հրապարակված
տեղեկությունը տարածելն ու հանրությանը հասանելի դարձնելը, ինչը և կատարվել է
հեղինակի կողմից։ Հատկանշական է նաև, որ հեղինակի կողմից ներկայացվել էր ոչ թե
դիրքորոշում կամ մեկնաբանություն, այլ պնդում, իրականությանը չհամապատասխանող
գործողությունների մասին հավաստում, որի՝ անձի պատիվն ու արժանապատվությունն
արատավորող ու նվաստացնող լինելը չէր կարող ակնհայտ չլինել: Տեղեկության
հրապարակման բարեխղճության մասին ևս խոսք լինել չի կարող, քանզի ակնհայտ է, որ դրա
արժանահավատության ստուգման ուղղությամբ հեղինակը որևէ գործողություն չէր կատարել,
մինչդեռ այն կարելի էր ստուգել նույնիսկ տեղեկատվության աղբյուրը պատշաճ զննելով,
որպիսի գործողություն բացարձակապես չէր կատարվել: Հարկ է նաև խոսել հեղինակի
մասնագիտությունից և ըստ այդմ՝ հերքել իր կողմից հակառակի մասին չիմանալը կամ
չիմանալու իրավունք ունենալը։ Որևէ պատմագետ՝ մանավանդ դասագրքի հեղինակ, իր
մասնագիտական գործունեությունն իրականացնելիս իրավունք չունի տարածել անգամ որևէ
չճշտված կամ չկոնկրետացված տեղեկություն, իսկ վերջում էլ այն արդարացնել չիմացությամբ
և դա չիմանալու իրավունքն ունենալով։ Կարևոր է ընդգծել նաև նախնական ինֆորմացիան
ստանալու և դրա մասին լիարժեք իմանալու աղբյուրների նույնական լինելու մասին։
Այսինքն՝ Արցախի տեղեկատվական շտաբում ինչպես տարածվել է հայտարարություն Արցախը
լուծարելու մասին, այնպես էլ հրապարկվել է հրամանագիրը չեղարկելու
հայտարարությունը։ Ավելին՝ ի տարբերություն լուծարման հրամանագրի, այն չեղարկելու
հրամանագրի ֆիզիկական ձևը կամ նյութական կրիչը կամ բուն հրամանագիրը ևս հրապարկվել
է։ Այն տարածում է գտել լրատվական գրեթե բոլոր աղբյուրներով, հրապարակային
վերլուծվել հարյուրավոր իրավաբանների կողմից, ուստի այդ մասին չիմացողն իրեն
պատմաբան համարել կամ դասագրքի հեղինակ ընտրվել չի կարող։ Հեղինակը նույն
տրամաբանությամբ կարող էր խոսել հայ ժողովրդի հեթանոս լինելու մասին՝ չնշելով կամ
ինչպես ինքն է ասում՝ չիմանալով Տրդատ Մեծի կողմից քրիստոնեությունը՝ որպես
պետական, պաշտոնական կրոն ճանաչված լինելու մասին։ Իրավիճակը կլիներ այլ, եթե,
օրինակ, Արցախի լուծարման հրամանագիրն անվավեր ճանաչելու մասին տեղեկությունը տեղ
չգտներ որևէ տեղեկատվական աղբյուրում կամ ունենար հասանելիության դժվարություն կամ
որոշակի գաղտնիություն։ Մինչդեռ պատասխանողը, լինելով մասնագիտությամբ պատմաբան և
դպրոցական դասագրքի հեղինակ, որևէ միջոց չի ձեռնարկել տեղեկատվության
ամբողջականությունը ճշտելու համար, ինչը տվյալ պայմաններում հավասարազոր է
անբարեխիղճ մոտեցման ու իրականությունը խեղաթյուրելուն։

Անդրադառնալով իրականությանն ու տեղեկատվության լրիվ
ծավալին՝ անկախ դրա հանրահայտ լինելու փաստից, ապա իրականում ադրբեջանական կողմն
ուղղակի պահանջով և բնակչության սպանդի սպառնալիքով Արցախի նախագահին առաջարկել է
հրավիրել Ազգային ժողովի նիստ և ընդունել Արցախը լուծարելու մասին հրամանագիր։
Սամվել Շահրամանյանը, գիտակցելով նման քայլի իրավաքաղաքական և պատմական
հետևանքները, մերժել է հռչակագրի ընդունման գործընթացը՝ պատճառաբանելով, որ
պատգամավորական քվորում ապահովել հնարավոր չէ։ Իր հերթին Ադրբեջանի
ղեկավարությունը, չնահանջելով իր պահանջից, շարունակել է այն պնդել։ Հասկանալով
իրավիճակի լրջությունն ու հաշվի առնելով շրջափակման փաստը՝ Արցախի նախագահն
առաջարկել է հռչակագիրը փոխարինել իր իսկ կողմից ընդունված հրամանագրով։ Նման
հրամանագիր չընդունելով հանդերձ՝ Արցախի տեղեկատվական շտաբի էջով տարածվել է
հայտարարություն՝ Արցախը լուծարելու մասին թիվ ՆՀ-657-Ն հրամանագրի գոյության
մասին։ Հայտարարության նպատակը ՀՀ-ԱՀ միջպետական ճանապարհի ապաշրջափակումն էր և
բնակչության սպանդի կանխումը։ Այլ խոսքով՝ նման հրամանագիր ո՛չ ստորագրվել է, ո՛չ
Արցախի օրենսդրությամբ սահմանված կարգով հրապարակվել ու մտել է ուժի մեջ և ո՛չ էլ
Արցախի նախագահը որևէ օրենքով կամ իրավական ակտով ուներ նման հրամանագիր
կայացնելու լիազորություն։ Ավելի պարզ՝ Արցախի նախագահը ոչ թե ընդունել է Արցախը
լուծարելու մասին հրամանագիր, ինչպես պատմության դասագրքում է նշվում, այլ հաշվի
առնելով բնակչության ոչնչացման ու սպանդի վտանգը, որպես ադրբեջանական պահանջի
այլընտրանք, տարածել է հայտարարություն թիվ ՆՀ-657-Ն հրամանագրով Արցախը
լուծարելու վերաբերյալ՝ քաջ գիտակցելով դրա իրավական հետևանքների կամ առոչնչության
մասին։

Արցախցիների՝ Հայաստան տեղափոխվելուց հետո հանրության
տարբեր շրջանակներ, հաշվի չառնելով անգամ այն, որ, այսպես կոչված, Արցախը
լուծարելու վերաբերյալ հրամանագիրը, որպես իրավական ակտ, ուժի մեջ չի մտել, տարբեր
եղանակներով շահարկել են այն՝ խոսելով Արցախի լուծարված լինելու մասին։ Ավելին՝
հիմնվելով հրամանագրի բովանդակության վրա՝ ՀՀ-ում տարբեր անձանց, այդ թվում՝
արցախյան համայնքների ղեկավարներին և ավագանու անդամներին առաջադրվել են քրեական
մեղադրանքներ՝ պատճառաբանելով, որ Արցախի պետությունն ու համայնքները լուծարված
են, իսկ պաշտոնատար անձանց լիազորություններն էլ դադարեցված, հետևաբար նրանց
կողմից այս կամ այն լիազորությունն իրականացնելը քրեորեն պատժելի է։ Ինչ-որ
հրամանագրով Արցախի Հանրապետությունը լուծարված լինելու հարցին լուրջ
վերաբերողների համար և հետագա շահարկումներից խուսափելու նպատակով Երևան
տեղափոխվելուց հետո Արցախի Հանրապետության նախագահ Սամվել Շահրամանյանը կայացրել է
մեկ այլ հրամանագիր՝ արդեն այն գրավոր տեսքի տալով ու ստորագրելով, որով նույն
հարթակում անվավեր է ճանաչվել 2023 թվականի սեպտեմբերի 26-ին ստորագրված Արցախը
լուծարելու մասին հրամանագիրը։ Այս մասին Սամվել Շահրամանյանը պաշտոնական նամակով
տեղեկացրել է Հայաստանի Հանրապետության իշխանությանը և հրապարակային հայտարարել
Արցախի տեղեկատվական շտաբի բոլոր էջերով։ Չնայած ո՛չ այս և ո՛չ էլ Արցախը
լուծարելու վերաբերյալ հրամանագրերը որևէ իրավական ուժ չունեն, երկուստեք հակասում
են թե՛ Արցախի մայր օրենքին, թե՛ հրամանագրից բարձր իրավաբանական ուժ ունեցող այլ
իրավական ակտերի դրույթներին, ուժի մեջ չեն մտել և հետևաբար որևէ հետևանք անգամ
առաջացնել չեն կարող։ Վերոգրյալ տվյալներն ավելի քան հանրահայտ էին։ Դրանք
տարածվել են նույնիսկ առավել շատ, քան Արցախը լուծարելու մասին հրամանագիր
կայացվելու վերաբերյալ տեղեկատվական շտաբի հայտարարությունը։ Մինչդեռ պատասխանողի
կողմից հրապարակված փաստացի տվյալներն իրականությանը չեն համապատասխանում,
այսինքն՝ դրանք սուտ են, խեղաթյուրված ու անհիմն։ Այլ կերպ ասած՝ հեղինակը
դիտավորությամբ կամ առնվազն անբարեխիղճ մոտեցման արդյունքում դրսևորած կոպիտ
անզգուշությամբ կեղծ ու խեղաթյուրված տեղեկություններ է հրապարակել, որպիսի
տեղեկություններով էլ երեխաները (այդ թվում՝ 9-րդ դասարանում սովորող հայցվորի
դուստրը) և պատմության ապագա սերունդները պետք է կրթվեն դպրոցներում։ Այլ կլիներ
հարցը, եթե Արցախի Հանրապետությունը լուծարելու մասին խոսելուց զատ, անդրադառնային
դրա նախապատմությանը, նշվեր, թե ինչ շարժառիթով կամ ինչ սպառնալիքի ազդեցության
տակ է հայտարարվել նման հրամանագրի մասին, շեշտվեր, որ նման հրամանագիրն իրավական
ուժ չի ունեցել, այն չի հրապարակվել պաշտոնական տեղեկագրում, այն որևէ մեկը չի
տեսել ու չէր էլ կարող տեսնել, այն կայացվել է Ադրբեջանի ուղիղ պահանջով, որպես
նախապայման՝ բնակչության անվտանգ դուրսբերումն ապահովելու նպատակով։ Հետագայում,
երբ վերացել է բնակչության սպանդի իրական սպառնալիքը, արդեն ՀՀ-ում կայացվել է
հրամանագիր այն անվավեր ճանաչելու մասին։ Մինչդեռ դասագրքի հեղինակը պատմում է
պատերազմի մասին, նշում զոհերի քանակի մասին ու միանգամից նշում, որ Արցախի
Հանրապետության նախագահը ստորագրել է Արցախը լուծարելու մասին հրամանագիր։
Հետևաբար այդ տեղեկությունն արատավորում է և ոչ միայն թաքցնում, այլ նաև
խեղաթյուրում է իրականությունը։ Եթե ներկայիս սերունդը կարող է դրան չհավատալ,
իրականությունն իմանալով դրան չհավատալ, ապա հետագա սերունդը դա կարող է դիտարկել
հիմք, պատմական փաստ։ Այն դեպքում, երբ Արցախի Հանրապետությունը չի լուծարվել,
որևէ մեկը չունի ժողովրդի կողմից ստեղծված պետությունը լուծարելու իրավասություն և
որևէ մեկը նման գործողության չի դիմել։ Իրականում քաղաքական նպատակ է, որ Արցախի
անկումը բարդվի Արցախի իշխանությունների, մասնավորապես՝ Սամվել Շահրամանյանի վրա։
Կարևոր է նաև նշել, որ հրապարակված տեքստի բովանդակությունից ակնհայտորեն դիտվում
է, որ այն ներկայացվում է որպես պնդում, որոշակի իրադարձության, գործողության
հավաստում: Այսինքն՝ հրապարակվել էր ոչ թե այս կամ այն հարցի կամ գործողության
վերաբերյալ պատասխանողի գնահատողական դիրքորոշումը, այլ ներկայացվել էր
զրպարտչական, ակնհայտ սուտ պնդում: Պատմությունը կեղծելը պատմական փաստերի
գիտակցված աղավաղումն է, որը ծառայում է ներկա անձնական կամ խմբային շահերին, այդ
թվում՝ ժամանակակից քաղաքական միտման շրջանակում։ Դրանք կարող են նաև զանգվածային
աղավաղում մտցնել պատմական գիտակցության մեջ։ Առանձին ուշադրության են արժանի նաև
թեմայից հետո երեխաներին նույն դասագրքում տրվող առաջադրանքները, որտեղ «Արցախի
լուծարում» և «Սամվել Շահրամանյան» բանալի բառերը շարադրելով՝ գրքի պատասխանող
հեղինակն առաջարկում է երեխաներին կատարել հետևություններ ու եզրակացություններ։

Վերոշարադրյալի հիման վրա՝ պահանջել է պարտավորեցնել
պատասխանողներին հերքել «Հայաստանի պատմություն» 9-րդ դասարանի դասագրքի «ԼՂ հարցը
միջազգային ասպարեզում. վերադարձ պատերազմին» 5.3 գլխի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ արտացոլված համապատասխան հետևյալ տեղեկությունը. «(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիր»: Որպես հերքման ձև՝ պատասխանողներին պարտավորեցնել հրապարակային հնարավոր բոլոր եղանակներով, այդ թվում՝ հերքումը կրթական ծրագիր մտցնելու միջոցով հրապարակել
հետևյալ տեքստը. «Հայաստանի պատմություն 9-րդ դասարանի դասագրքի «ԼՂ հարցը միջազգային ասպարեզում. վերադարձ պատերազմին» 5.3 գլխի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ արտացոլված համապատասխան հետևյալ տեղեկությունը. «(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիր» կեղծ է և ոչ իրական։ Իրականում 2023 թվականի սեպտեմբերյան իրադարձությունների ժամանակ ադրբեջանական կողմի ուղղակի պահանջով և բնակչության սպանդի սպառնալիքով Արցախի նախագահին առաջարկել է հրավիրել Ազգային ժողովի նիստ և ընդունել Արցախը լուծարելու մասին հռչակագիր։ Սամվել Շահրամանյանը, գիտակցելով նման քայլի
իրավաքաղաքական և պատմական հետևանքները, մերժել է հռչակագրի ընդունման գործընթացը՝
պատճառաբանելով, որ պատգամավորական քվորում ապահովել հնարավոր չէ։ Իր հերթին
Ադրբեջանի ղեկավարությունը, չնահանջելով իր պահանջից, շարունակել է այն պնդել։
Հասկանալով իրավիճակի լրջությունն ու հաշվի առնելով շրջափակման փաստը՝ Արցախի
նախագահն առաջարկել է հռչակագիրը փոխարինել իր իսկ կողմից ընդունված հրամանագրով։
Հաշվի առնելով բնակչության ոչնչացման ու սպանդի վտանգը, որպես ադրբեջանական
պահանջի այլընտրանք, նման հրամանագիր չընդունելով հանդերձ, Արցախի տեղեկատվական
շտաբի էջով տարածվել է հայտարարություն՝ Արցախը լուծարելու մասին թիվ ՆՀ-657-Ն
հրամանագրի գոյության մասին։ Հայտարարության նպատակը ՀՀ-ԱՀ միջպետական ճանապարհի
ապաշրջափակումն էր և բնակչության սպանդի կանխումը։ Հայաստան տեղափոխվելուց հետո
հետագա շահարկումներից խուսափելու նպատակով Արցախի Հանրապետության նախագահ Սամվել
Շահրամանյանն ընդունել է հրամանագիր՝ արդեն այն գրավոր տեսքի տալով ու
ստորագրելով, որով նույն հարթակում անվավեր է ճանաչել 2023 թվականի սեպտեմբերի
26-ին ստորագրված Արցախը լուծարելու մասին հրամանագիրը։ Ո՛չ այս հրամանագիրը և ո՛չ
էլ Արցախը լուծարելու վերաբերյալ հրամանագրի մասին որևէ հայտարարություն իրավական
ուժ չունեին, երկուստեք հակասում էին թե՛ Արցախի մայր օրենքին, թե՛ հրամանագրից
բարձր իրավաբանական ուժ ունեցող այլ իրավական ակտերի դրույթներին, ուժի մեջ չեն
մտել և հետևաբար որևէ հետևանք անգամ առաջացնել չեն կարող»։

Դատաքննության ժամանակ հայցվորը և նրա ներկայացուցիչը
պնդեցին հայցը և խնդրեցին այն բավարարել:

2.2 Պատասխանող
Նժդեհ Արտաշեսի Հովսեփյանի դիրքորոշումը

Պատասխանող Նժդեհ Արտաշեսի
Հովսեփյանի անունից հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել, սակայն գործի քննության
ընթացքում պատասխանողի ներկայացուցիչն ամբողջությամբ առարկել է հայցի դեմ՝ նշելով,
որ հայցվորի կողմից մատնանշված դասագրքային նյութերում զրպարտություն բովանդակող
տվյալներ առկա չեն, իսկ հեղինակը հիմք է ընդունել Արցախի տեղեկատվական շտաբի
կողմից տարածված տեղեկությունները։

2.3 Պատասխանող Նախարարության դիրքորոշումը

Հանրակրթական առարկաների
դասագրքերի և ուսումնաօժանդակ գրականության ստեղծման, հրատարակման (լույսընծայման)
և հանրակրթության պետական չափորոշչին դրանց համապատասխանության գնահատման
առարկայական հանձնաժողովների ձևավորման հետ կապված իրավահարաբերությունները
կարգավորվում են ՀՀ ԿԳՄՍ նախարարի 09.06.2022 թվականի թիվ 20-Ն «Հանրակրթական
առարկաների դասագրքերի և ուսումնաօժանդակ գրականության ստեղծման, հրատարակման և
հանրակրթության պետական չափորոշչին դրանց համապատասխանության գնահատման
առարկայական հանձնաժողովների ձևավորման կարգը սահմանելու մասին»
հրամանով հաստատված կարգով (այսուհետ նաև՝ Կարգ)։

Կարգի 20-րդ կետի համաձայն՝
դասագրքերի ստեղծման մրցույթի պարտադիր բաղադրիչն է մրցույթին ներկայացված
դասագրքերի փորձաքննությունը, որն իրականացվում է նույն կարգով ձևավորված
հանրակրթության պետական չափորոշչին դասագրքերի համապատասխանության գնահատման
առարկայական հանձնաժողովների (այսուհետ՝ հանձնաժողով) կողմից։

Կարգի 21-րդ կետի համաձայն՝
Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրության պահանջներին համապատասխան դասագրքերի
ստեղծման մրցույթի ընթացքում ներկայացված դասագրքերի փորձաքննությունը
իրականացվում է հետևյալ փուլերով.

1) Համապատասխանության փուլ: Այս փուլում գնահատվում է ներկայացված դասագրքում
նյութի գիտական համապատասխանությունը՝ «Համապատասխանում է» և «Չի համապատասխանում»
գնահատականներով։ Գիտական համապատասխանության վերաբերյալ եզրակացությունը
ներկայացվում է դասագիրքը ստեղծողի կողմից և իրենից ներկայացնում է առնվազն երկու
մասնագիտական կառույցների կամ համապատասխան մասնագետների եզրակացություն՝ դասագրքի
գիտական համապատասխանության վերաբերյալ։ Գիտական համապատասխանության վերաբերյալ
մասնագիտական եզրակացություն տված կառույցների և մասնագետների տվյալները ներառվում
են դասագրքում:

2) Բովանդակային գնահատման փուլ:
Հանրակրթական առարկաների դասագրքերի ստեղծման մրցույթին ներկայացված դասագրքերի
բովանդակային գնահատումն իրականացվում է հանձնաժողովների կողմից՝ նույն կարգի 2-րդ
և 3-րդ կետերով սահմանված պահանջների համաձայն՝ մշակված գնահատման սանդղակին
համապատասխան։ Հանձնաժողովների կողմից սահմանվում է դասագրքերի անցողիկ բովանդակային
շեմ։ Բովանդակային շեմն անցած դասագրքերն անցնում են հաջորդ՝ վարկանիշային
գնահատման փուլ։

3) Վարկանիշային գնահատման փուլ:
Այս փուլում բովանդակային շեմն անցած դասագրքերը ներկայացվում են տվյալ առարկայի
ուսուցիչների (անանուն) վարկանիշային գնահատմանն առցանց եղանակով՝ հրապարակվելով
ԴՏՀՏՇՀ-ի պաշտոնական կայքում։ Վարկանիշային գնահատման համար տրվում է 15
աշխատանքային օր՝ հաշված հրապարակման օրվանից։ Վարկանիշային գնահատումն
իրականացվում է 10 միավորանի սանդղակով։ 7 և ավելի միավոր վարկանիշային գնահատական
ստացած դասագրքերն ընդգրկվում են հանրակրթական առարկաների երաշխավորված դասագրքերի
ցանկում։

Կարգի 22-րդ կետի համաձայն՝
բովանդակային շեմն անցած դասագրքերը հանրակրթական ուսումնական հաստատությունում
կարող են օգտագործվել որպես ուսումնաօժանդակ նյութ։

Կարգի 30-րդ կետի համաձայն՝
Հանձնաժողովների գործունեության նպատակն է հանրակրթական առարկաների դասագրքերի
ստեղծման մրցույթին ներկայացված դասագրքերի փորձաքննության (այսուհետ՝
փորձաքննություն) արդյունքում Հանրակրթության պետական չափորոշչին դասագրքերի
համապատասխանության գնահատումը:

Կարգի 33-րդ կետի համաձայն՝
Հանձնաժողովի անդամության թեկնածուներ (այսուհետ՝ թեկնածուներ) առաջադրվում են
Նախարարության, գիտական և գիտահետազոտական կազմակերպությունների, ուսումնական
հաստատությունների, պետական կառավարման տարածքային մարմինների, Երևանի
քաղաքապետարանի, կրթական գործունեություն իրականացնող հասարակական
կազմակերպությունների կողմից:

Կարգի 34-րդ կետի համաձայն՝
Հանձնաժողովի անդամին առաջադրվող պարտադիր պահանջներն են՝

1) բարձրագույն մասնագիտական
կրթություն (բակալավրի, մագիստրոսի, դիպլոմավորված մասնագետի կրթական աստիճանով),

2) մասնագիտական աշխատանքի
առնվազն 7 տարվա ստաժ:

Կարգի 36-րդ կետի համաձայն՝
Նախարարությունը իրականացնում է հանձնաժողովի անդամների թեկնածուների ընտրություն՝
ըստ հետևյալ մասնագիտական ուղղությունների՝

1) տվյալ առարկայի դասավանդող
ուսուցիչ,

2) մանկավարժ-մեթոդիստ,

3) մանկավարժ-հոգեբան,

4) հայոց լեզվի մասնագետ,

5) նկարիչ-ձևավորող,

6) բժիշկ-հիգիենիստ։

Յուրաքանչյուր մասնագիտական
ուղղությունից ընտրվում է մինչև 5 թեկնածու՝ յուրաքանչյուր առարկայի համար։

Կարգի 48-րդ կետի համաձայն՝
Հանրակրթության պետական չափորոշչին ուսումնաօժանդակ գրականության համապատասխանության
գնահատումն իրականացվում է «Հանրակրթության մասին» օրենքի 30-րդ հոդվածի 1-ին մասի
26.15-րդ կետով սահմանված կարգով՝ մասնագիտացված կառույցների կողմից տրվող
մասնագիտական եզրակացության հիման վրա:

Մեջբերված իրավանորմերի
համակարգված վերլուծությունից հետևում է, որ դասագրքերի՝ ստեղծման և հանրակրթական
առարկաների երաշխավորված դասագրքերի ցանկում ընդգրկելու գործընթացը մի ընթացակարգ
է, որը սահմանված է Կարգով և բաղկացած է փուլերից, որոնք, ի թիվս այլնի, ներառում
են Հանրակրթության պետական չափորոշչին դասագրքերի համապատասխանության գնահատումը,
որն էլ իր հերթին իրականացվում է համապատասխան փորձաքննության միջոցով։

Դասագրքերի ստեղծման մրցույթի
ընթացքում ներկայացված դասագրքերի փորձաքննությունն իրականացվում է 3 փուլերով.

1. Համապատասխանության փուլ,
որտեղ գնահատվում է ներկայացված դասագրքում նյութի գիտական համապատասխանությունը,

2. Բովանդակային գնահատման փուլ,
որտեղ իրականացվում է ներկայացված դասագրքերի բովանդակային գնահատում,

3. Վարկանիշային գնահատման փուլ,
որտեղ բովանդակային շեմն անցած դասագրքերը ներկայացվում են տվյալ առարկայի ուսուցիչների
(անանուն) վարկանիշային գնահատմանը։

Արդյունքում՝ հանրակրթական
ուսումնական հաստատությունում որպես ուսումնաօժանդակ նյութ՝ կարող են օգտագործվել
միայն այն դասագրքերը, որոնք անցել են վերոնշյալ 3 փուլերը և հաղթահարել են
բովանդակային շեմը։

Սույն դեպքում Նախարարության՝
«Հանրակրթության պետական նոր չափորոշիչով» պայմանավորված 9-րդ դասարանի
հանրակրթական առարկայի դասագրքի ստեղծման դրամաշնորհային մրցութային հանձնաժողովի
11.07.2025 թվականին հրավիրված արտահերթ նիստի օրակարգում ներառված է եղել 9-րդ դասարանի
«Հայաստանի պատմություն» առարկայի դասագրքի օֆսեթ տարբերակները սահմանված կարգով
փորձաքննության ներկայացնելու հարցը:

Նույն Հանձնաժողովի հուլիսի
31-ին հրավիրված նիստով քննարկվել է սահմանված անցողիկ շեմը հաղթահարած և հաղթող
ճանաչված դասագրքեր ստեղծող կազմակերպության հետ պայմանագրեր կնքելու հարցը՝
(Արձանագրություն՝ թիվ 13/2025): Նշված արձանագրության համաձայն՝ նշված դասագրքի
հայտ ներկայացրած «Մասնակցային դպրոց» կրթական հիմնադրամը հաղթահարել է սահմանված
շեմը և ճանաչվել հաղթող:

Եզրակացության համաձայն՝ ի թիվս
այլնի, գիտականորեն համապատասխանել և դասագրքերի գնահատման համար սահմանված շեմը
հաղթահարել է նաև պատասխանող Ն. Հովսեփյանի կողմից համահեղինակած «Հայաստանի
պատմություն» դասագիրքը։

Այսինքն՝ Ն. Հովսեփյանի
համահեղինակած «Հայաստանի պատմություն» դասագիրքը ենթարկվել է Կարգով նախատեսված
փուլային փորձաքննության։ Մասնավորապես՝ ստուգվել է դասագրքում ներկայացված նյութի
գիտական համապատասխանությունը, իրականացվել է դասագրքերի բովանդակային գնահատում,
դասագիրքը ներկայացվել է տվյալ առարկայի ուսուցիչների վարկանիշային գնահատմանն
առցանց եղանակով՝ հրապարակվելով ԴՏՀՏՇՀ-ի պաշտոնական կայքում և արդյունքում
հաղթահարել է գնահատման համար սահմանված շեմը։

Վերոնշյալը հիմք ընդունելով՝ ՀՀ
ԿԳՄՍ նախարարը 01.08.2025 թվականին ընդունել է 1816-Ա/2 հրամանը, որով հաստատվել է 31.07.2025 թվականին հրավիրված 13-րդ նիստի ընթացքում ընդունված որոշումը, համաձայն որի՝ որոշվել է նախարարի հաստատմանը ներկայացնել վերոնշյալ կազմակերպության վերաբերյալ տեղեկատվություն, որի հետ կարող է կնքվել «Հանրակրթության պետական նոր չափորոշիչով» պայմանավորված 9-րդ դասարանի «Հայսատանի պատմություն» առարկայի դասագրքի ստեղծման դրամաշնորհի տրամադրման՝ նվիրաբերության պայմանագիր:

Այսինքն՝ Ն. Հովսեփյանի
համահեղինակած «Հայաստանի պատմություն» դասագիրքը երաշխավորվել է գործածության
օրենքի և Կարգի պահանջների պահպանմամբ։

Հարկ է նշել նաև, որ
«Հանրակրթության մասին» ՀՀ օրենքի 30-րդ հոդվածի 1-ին մասի 26.2-րդ կետով
սահմանված է՝ «Կրթության պետական կառավարման լիազորված մարմնի իրավասություններն
են՝ սահմանել հանրակրթական առարկաների դասագրքերի և ուսումնաօժանդակ գրականության
ստեղծման, հրատարակման և հանրակրթության պետական չափորոշչին դրանց
համապատասխանության գնահատման առարկայական հանձնաժողովների ձևավորման կարգը»:

Այսինքն՝ դասագրքերի ստեղծման
մրցույթի պարտադիր բաղադրիչն է մրցույթին ներկայացված ուսումնական նյութերի
փորձաքննությունը, որն իրականացվում է դրամաշնորհային հանձնաժողովի պահանջով
ստեղծված առարկայական հանձնաժողովների կողմից։

Ամբողջ վերը շարադրվածից ակնհայտ
է դառնում, որ Նախարարությունը դասագրքերի հեղինակների կողմից ներկայացված մտքերի
համար որևէ գործառույթ, հետևաբար պատասխանատվություն չունի: Այսինքն՝ դասագիրքն
ունի հեղինակ, տվյալ դեպքում վերջինս համապատասխան հաղորդաշարի ընթացքում
ներկայացրել է որպես հեղինակ և ներկայացրել իր դիրքորոշումը քննարկվող հարցի
վերաբերյալ, ուստի վերջինս էլ պատասխանատու է հանդես գալու ենթադրյալ զրպարտության
տարածման համար:

Բացի այդ, հարկ է նշել նաև թիվ
ԵԴ/15836/02/20 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի նախադեպային որոշումը,
որով վերջինս անդրադարձել է հետևյալ իրավական հարցադրմանը՝

- արդյո՞ք որպես անձի պատիվը, արժանապատվությունը
կամ գործարար համբավը վիրավորանքի կամ զրպարտության միջոցով արատավորող անձ կարող
են հանդես գալ պետական մարմինը կամ դրա պաշտոնատար անձը, ում դեմ կարող է պատվին,
արժանապատվությանը կամ գործարար համբավին պատճառված վնասի հատուցման գործով հայց հարուցվել,
այլ կերպ ասած՝ արդյո՞ք պետական մարմինը կամ դրա պաշտոնատար անձը կարող են հանդես
գալ որպես պատվին, արժանապատվությանը կամ գործարար համբավին պատճառված վնասի
հատուցման գործով պատասխանատու սուբյեկտ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1087.1-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ անձը, որի պատիվը, արժանապատվությունը կամ
գործարար համբավը արատավորել են վիրավորանքի կամ զրպարտության միջոցով, կարող է
դիմել դատարան՝ վիրավորանք հասցրած կամ զրպարտություն կատարած անձի դեմ: ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ արձանագրել է, որ վնաս պատճառողն
այն անձն է (ֆիզիկական կամ իրավաբանական), ով վիրավորանքի կամ զրպարտության
միջոցով արատավորել է այլ ֆիզիկական անձի պատիվը կամ արժանապատվությունը կամ անհատ
գործարարի կամ իրավաբանական անձի գործարար համբավը: Վիրավորանքի կամ զրպարտության
միջոցով վնաս պատճառելու հետևանքով առաջացող հարաբերության սուբյեկտների շրջանակի
սահմանափակում օրենսդիրն արդարացիորեն չի նախատեսել, և այդպիսիք կարող են լինել
ինչպես ֆիզիկական, այնպես էլ իրավաբանական անձինք (տե՛ս Վանո Եղիազարյանն
ընդդեմ Բորիս Աշրաֆյանի, երրորդ անձ «Սկիզբ Մեդիա Կենտրոն» ՍՊԸ-ի թիվ
ԼԴ/0749/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.04.2012 թվականի
որոշումը):

Վերահաստատելով վկայակոչված
դիրքորոշումը՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը մեկ այլ որոշմամբ հավելել է, որ դրա հիմքում
ընկած է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1-ին հոդվածի 2-րդ կետի 2-րդ պարբերությամբ
տրված իրավակարգավորումը, համաձայն որի՝ քաղաքացիական օրենսդրությամբ և այլ
իրավական ակտերով կարգավորվող հարաբերությունների մասնակիցները՝ ֆիզիկական անձինք՝
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները, օտարերկրյա պետությունների քաղաքացիները,
քաղաքացիություն չունեցող անձինք (այսուհետ՝ Քաղաքացիներ) ու իրավաբանական անձինք
են, ինչպես նաև Հայաստանի Հանրապետությունը և համայնքներն են (հոդված 128): (...)
Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարում նշել, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.1-ին
հոդվածի 1-ին կետով հատկապես նախատեսված է անձի պատվի, արժանապատվության կամ
գործարար համբավի՝ իբրև ոչ նյութական բարիքների դատական կարգով պաշտպանության
հնարավորությունը ինչպես ֆիզիկական, այնպես էլ իրավաբանական անձանց կատարած
խախտումներից (տե՛ս Վարդան Աթայանի ընդդեմ «Աբգար Հինգերորդ» ՍՊԸ-ի և Մանվել
Տեր-Առաքելյանի թիվ ԵԿԴ/3260/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
04.10.2013 թվականի որոշումը):

Ըստ այդմ, զրպարտության կամ
վիրավորանքի գործերով որպես վնաս պատճառող կարող է հանդես գալ ոչ թե պետական
մարմինը, այլ մասնավոր անձը:

Այսպիսով, սույն գործով ևս
Նախարարությունը չի կարող հանդես գալ որպես պատասխանող և պատասխանատվություն կրել
որպես զրպարտող տեղեկություն տարածող անձ:

Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել են
Նախարարության դեմ ներկայացված պահանջը մերժել ամբողջությամբ:

Դատաքննության ժամանակ
Նախարարության ներկայացուցիչը պնդեց դիրքորոշումը և խնդրեց հայցը մերժել:

2.4 Վկա Սամվել Սերգեյի Շահրամանյանի ցուցմունքը

Վկա Սամվել Սերգեյի Շահրամանյանը ցուցմունք
տվեց այն մասին, որ դասագրքում արտացոլված տեղեկություններն արատավորում են իր
պատիվն ու արժանապատվությունը, քանի որ դրանցով հեղինակը, ըստ էության, իրեն
մեղադրում է պետական ինստիտուների լուծարման մեջ: Շարադրանքում առկա են լուրջ
պատմական սխալներ։ Մասնավորապես՝ 2022 թվականի սեպտեմբերին ԼՂՀ-ն շրջափակման մեջ
չի գտնվել, թերի է խոսվում ռուսական խաղաղապահ առաքելության դերի և գործունեության
վերաբերյալ, ԼՂՀ ողջ տարածքը ԼՂՀ նախագահի կողմից հայտարվել է աղետի գոտի, զոհերի
քանակի մասով ներկայացված տվյալները հավաստի չեն և այլն։

Արցախի տեղեկատվական շտաբի հայտարարության մեջ
հրամանագրի համար կամ վերնագիր նշված չէ: Հասկանալի չէ նաև, թե հրամանագրի
ստորագրումից հետո, թե՞ առաջ է բնակչությունը լքել Լեռնային Ղարաբաղի տարածքը: 2023
թվականի սեպետեմբերի 28-ի դրությամբ բնակչության 80 տոկոսը լքել է ԼՂՀ տարածքը:

Մի շարք էական հանգամանքներ ևս արտացոլված են
չեն դասագրքում։

Ադրբեջանական կողմը ռազմական գործողությունները
դադարեցնելուց հետո ներկայացրել է վերջնագիր ԼՂՀ Ազգային ժողովի կողմից
ինքնալուծարման հռչակագիր ընդունելու վերաբերյալ, ինչից ԼՂՀ ղեկավարությունը
խուսափել է՝ տարածելով համապատասխան հայտարարություն, և որի շնորհիվ հնարավոր է
եղել չեզոքացնել բնակչության ֆիզիկական գոյությանը սպառանցող վտանգը և կազմակերպել
ԼՂՀ տարածքից դուրս բերումը: Հայաստան տեղափոխվելուց հետո հայցվորը բազմիցս տարբեր
հրապարակային ելույթներում, այդ թվում՝ «Լե ֆիգարո» պարբերականին տված հարցազրույցում
նշել է, որ չկա նման փաստաթուղթ, ավելին՝ նման փաստաթղթի ընդունումն ամբողջությամբ
հակասում է ԼՂՀ օրենսդրությանը, որևէ պետական մարմին ԼՂՀ օրենսդրությամբ օժտված չէ
նման իրավական ակտ ընդելու լիազորությամբ, և այն առկա չէ անգամ ԼՂՀ իրավական
ակտերի տեղեկատվական համակարգում: Հայցվորը խնդրո առարկա հայտարարությունում
մատնանշվող հրամանագիրը չեղարկելու որոշում է տարածել արդեն Հայաստանի
Հանրապետություն տեղեփոխվելուց հետո՝ հետագա շահարկումներից խուսափելու նպատակով: Պատասխանող
կողմը հաշվի չի առել նաև այս հանգամանքը՝ դրա մասին որևէ հիշատակում չկատարելով
դասագրքերում:

3. Գործի լուծման համար էական
նշանակություն ունեցող փաստերը

1) «Հայաստանի
պատմություն» 9-րդ դասարանի դասագրքում «ԼՂ հարցը միջազգային ասպարեզում. վերադարձ պատերազմին» 5.3 գլխի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ հետևյալ տեղեկության առկայությունը.

«(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիրը»։

2) Գործում առկա չէ ապացույց «(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիրը» տեղեկատվության տարածմամբ հայցվորի պատիվն ու արժանապատվությունն
արատավորելու վերաբերյալ։

4. Դատարանի պատճառաբանությունները
և եզրահանգումը

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը:

ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ
հոդ­վա­ծի 1-ին մասի հա­մա­ձայն՝ Հայաստանի Հանրապետությունում մարդը բարձրագույն արժեք է: Մարդու անօտարելի արժանապատվությունն իր իրավունքների և ազատությունների անքակտելի հիմքն է:

ՀՀ Սահմանադրության 23-րդ հոդվածի համաձայն՝ մարդու արժանապատվությունն անխախտելի է:

ՀՀ Սահ­մա­նադ­րութ­յան
42-րդ հոդ­վա­ծի 1-ին մա­սի հա­մա­ձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի իր կարծիքն ազատ արտահայտելու իրավունք: Այս իրավունքը ներառում է սեփական կարծիք ունենալու, ինչպես նաև առանց պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների միջամտության և անկախ պետական սահմաններից՝ տեղեկատվության որևէ միջոցով տեղեկություններ ու գաղափարներ փնտրելու, ստանալու և տարածելու ազատությունը:

«Մար­դու ի­րա­վունք­նե­րի և հիմ­նա­րար ա­զա­տութ­յուն­նե­րի
պաշտ­պա­նութ­յան մասին» եվ­րո­պա­կան կոն­վեն­ցիա­յի (այ­սու­հետ՝
Կոն­վեն­ցիա) 10-րդ
հոդ­վա­ծի 1-ին մա­սի հա­մա­ձայն՝ յու­րա­քանչ­յուր ոք ու­նի ա­զա­տո­րեն ար­տա­հայտ­վե­լու
ի­րա­վունք: Այս իրավուն­քը նե­րա­ռում է սե­փա­կան կար­ծիք ու­նե­նա­լու, տե­ղե­կութ­յուն­ներ
և գաղափարներ ստա­նա­լու և տա­րա­ծե­լու ա­զա­տութ­յու­նը՝ ա­ռանց պե­տա­կան
մարմինների մի­ջամ­տութ­յան և ան­կախ սահ­ման­նե­րից (...), իսկ 2-րդ մա­սի հա­մա­ձայն՝
այս ա­զա­տութ­յուն­նե­րի ի­րա­կա­նա­ցու­մը, քա­նի որ այն կապ­ված է պարտավորությունների
և պա­տաս­խա­նատ­վութ­յան հետ, կա­րող է պայ­մա­նա­վոր­վել այն­պի­սի ձևա­կա­նութ­յուն­նե­րով,
պայ­ման­նե­րով, սահ­մա­նա­փա­կում­նե­րով կամ պատժամի­ջոց­նե­րով, ո­րոնք նա­խա­տես­ված
են օ­րեն­քով և անհ­րա­ժեշտ են ժողովրդավա­րա­կան հա­սա­րա­կութ­յու­նում՝ ի շահ
պե­տա­կան անվ­տան­գութ­յան, տարած­քա­յին ամ­բող­ջա­կա­նութ­յան կամ հա­սա­րա­կութ­յան
անվ­տան­գութ­յան, անկարգութ­յուն­նե­րը կամ հան­ցա­գոր­ծութ­յուն­նե­րը կան­խե­լու,
ա­ռող­ջութ­յու­նը կամ բարո­յա­կա­նութ­յու­նը, ինչ­պես նաև այլ ան­ձանց հե­ղի­նա­կութ­յու­նը
կամ ի­րա­վունք­նե­րը պաշտ­պա­նե­լու, խորհր­դա­պա­հա­կան պայ­ման­նե­րով ստաց­ված
տե­ղե­կատ­վութ­յան բացա­հայ­տու­մը կան­խե­լու կամ ար­դա­րա­դա­տութ­յան հե­ղի­նա­կութ­յունն
ու անաչառությու­նը պահ­պա­նե­լու նպա­տա­կով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝
անձը, ում իրավունքը խախտվել է, կարող է պահանջել իրեն պատճառված վնասների լրիվ հատուցում, եթե վնասների հատուցման ավելի պակաս չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի
2-րդ կետի համաձայն՝ վնասներ են իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է կատարի խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը կամ վնասվածքը (իրական վնաս), չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես նաև ոչ նյութական վնասը, իսկ 4-րդ կետի համաձայն՝ ոչ նյութական վնասը ենթակա է հատուցման միայն օրենքով նախատեսված դեպքերում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 19-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝
անձի պատիվը, արժանապատվությունը, գործարար համբավը ենթակա են պաշտպանության այլ
անձի կողմից հրապարակայնորեն արտահայտված վիրավորանքից և զրպարտությունից՝ նույն
օրենսգրքով և այլ օրենքներով սահմանված դեպքերում ու կարգով:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 1087.1-ին հոդվածի համաձայն՝

1. Անձը, որի պատիվը,
արժանապատվությունը կամ գործարար համբավը արատավորել են վիրավորանքի կամ
զրպարտության միջոցով, կարող է դիմել դատարան՝ վիրավորանք հասցրած կամ
զրպարտություն կատարած անձի դեմ:

(…)

3. Նույն օրենսգրքի
իմաստով՝ զրպարտությունն անձի վերաբերյալ այնպիսի փաստացի տվյալներ (statement օf
fact) հրապարակային ներկայացնելն է, որոնք չեն համապատասխանում իրականությանը և
արատավորում են նրա պատիվը, արժանապատվությունը կամ գործարար համբավը:

4. Զրպարտության
վերաբերյալ գործերով անհրաժեշտ փաստական հանգամանքների առկայության կամ
բացակայության ապացուցման պարտականությունը կրում է պատասխանողը: Այն փոխանցվում է
հայցվորին, եթե ապացուցման պարտականությունը պատասխանողից պահանջում է ոչ ողջամիտ
գործողություններ կամ ջանքեր, մինչդեռ հայցվորը տիրապետում է անհրաժեշտ ապացույցներին:

(…):

Որպեսզի միջամտությունը
խոսքի և կարծիքի ազատ արտահայտման իրավունքին լինի համաչափ օրինական նպատակներին՝
այլ մարդկանց հեղինակության պաշտպանությանը, անհրաժեշտ է օբյեկտիվ կապի
առկայություն գնահատող դատողությունների և այն անձի միջև, ով դիմել է դատարան: Հրապարակումների
զրպարտչական բնույթի մասին միայն ենթադրելը և կասկածելը բավարար չէ հաստատելու այն
հանգամանքը, որ որևիցե կոնկրետ անձի հասցվել է վնաս: Գործի փաստական
հանգամանքներում պետք է լինի այնպիսի հանգամանք, որ սովորական ընթերցողն էլ զգա,
որ տվյալ հայտարարությունն իրականում հասցեագրված է անմիջականորեն դիմումատուին,
կամ էլ որ հենց ինքն է հանդիսացել քննադատության թիրախ (տե´ս, Դյուլդին և
Կիսլովը ընդդեմ Ռուսաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 31.10.2007 թվականի վճիռը,
կետ 44):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն
արձանագրել է, որ արատավորող կարող են լինել այնպիսի տվյալները, որոնք բովանդակում
են ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձի կողմից գործող օրենսդրության պահանջների
խախտման, անարդարացի վարքագծի դրսևորման, անձնական, հասարակական կամ քաղաքական
կյանքում էթիկայի պահանջներին հակասող վարքագծի դրսևորման, տնտեսական կամ
ձեռնարկատիրական գործունեության ժամանակ անբարեխղճության, գործարար շրջանառության
սովորույթների խախտման և այլ տեղեկություններ, որոնք չեն հիմնավորվում վերաբերելի
և թույլատրելի ապացույցներով (իրական չեն), նվաստացնում, նսեմացնում են անձի
պատիվը, արժանապատվությունը կամ գործարար համբավը:

Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ անձն ազատվում է պատասխանատվությունից երկու պայմանների
միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- արտահայտված կամ
ներկայացված փաստացի տվյալներն անձի հրապարակային ելույթների, պաշտոնական
փաստաթղթերի, հեղինակային ստեղծագործությունների, լրատվական գործունեություն
իրականացնող ընկերությունների հրապարակած տեղեկատվության բառացի կամ բարեխիղճ
վերարտադրությունն են,

- տեղեկատվությունը
տարածելիս հղում է կատարվել տեղեկատվության աղբյուրին:

Տեղեկատվությունը
բառացի կամ բարեխիղճ ներկայացնելու օրենսդրի պահանջը նպատակ է հետապնդում ապահովել
բացահայտված աղբյուրում տեղ գտած տեղեկատվության բառացի շարադրանքը կամ հրապարակել
այն այնպես, որ չփոխվի ինչպես ամբողջական իմաստը, այնպես էլ կոնկրետ փաստերի
վերաբերյալ առկա տեղեկատվությունը:

Վերոնշյալ հետևությունը
հիմք ընդունելով՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է նաև, որ այն դեպքում, երբ հղում է
կատարված տեղեկատվության աղբյուրին, սակայն նույն աղբյուրում տեղ գտած
տեղեկատվությունը հրապարակված չէ բառացի կամ բարեխիղճ, այլ կերպ՝ հրապարակողը
փոփոխություններ է մտցրել տեղեկատվության մեջ, ավելացրել է, հանել կամ փոփոխել
փաստերը (շարադրանքը կամ դրա առանձին մասերը), ապա հրապարակող անձը չի ազատվում
պատասխանատվությունից: Նույն կանոնը գործում է նաև այն դեպքում, երբ տարածողը թեև
վերարտադրում է տեղեկատվության բառացի կամ բարեխիղճ շարադրանքը, այդուհանդերձ
հղում է կատարում մի աղբյուրի, որը չի համարվում «տեղեկատվության աղբյուր» ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 1087.1-ին հոդվածի իմաստով, այն է՝ չի հանդիսանում հեղինակ
կամ լրատվական գործակալություն:

Վերը նշված երկու
դեպքերում էլ տեղեկատվություն հրապարակողն ինքն է համարվում զրպարտող կամ
վիրավորող:

Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն անհրաժեշտ է համարել նշել, որ տեղեկատվություն հրապարակողը, եթե նույնիսկ
հրապարակել է տեղեկատվության բովանդակությունը բառացի կամ բարեխիղճ և հղում է
կատարել աղբյուրին, չի ազատվում պատասխանատվությունից, եթե դատավարության
ընթացքում կապացուցվի, որ նա գիտեր կամ ակնհայտորեն պետք է իմանար տեղեկատվության՝
զրպարտություն լինելու մասին, քանի որ նման դեպքում անձի մոտ առկա է զրպարտելու դիտավորությունը:
Այս դեպքում ինչպես տեղեկատվությունը կրող աղբյուրը, այնպես էլ այդ
տեղեկատվությունը հրապարակողը կրում են համապարտ պատասխանատվություն որպես համատեղ
վնաս պատճառողներ: Բովանդակային առումով տեղեկատվության աղբյուրի բացահայտումը
պետք է կատարվի տեղեկատվությունը տարածելու հետ միաժամանակ: Տեղեկատվությունը
տարածելիս և ոչ թե դրանից հետո աղբյուրի բացահայտումը նպատակ է հետապնդում այդ
տեղեկատվության հասցեատերերի մոտ ապահովել տեղեկացվածություն այն մասին, որ
զրպարտությունը կամ վիրավորանքը դուրս է գալիս կոնկրետ սուբյեկտից, այլ ոչ թե
անմիջական հրապարակողից կամ անորոշ թվով սուբյեկտներից: Աղբյուրի բացահայտումը,
կախված աղբյուրի տեսակից, կարող է ազդել հասարակական կարծիքի ձևավորման վրա:
Մինչդեռ տեղեկատվության աղբյուրը դատական վարույթի ընթացքում բացահայտելը լիարժեք
չի ապահովում զրպարտող կամ վիրավորող սուբյեկտի վերաբերյալ հանրության
տեղեկացվածությունը (տե՛ս, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.04.2012 թվականի թիվ
ԵԿԴ/2293/02/10 որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ հրապարակային արտահայտությունը կամ
հրապարակային ներկայացումը կարող է դրսևորվել տպագրության միջոցով, ռադիոյի կամ
հեռուստատեսության միջոցով հեռարձակմամբ, զանգվածային լրատվության միջոցներով
տարածմամբ, համացանցի միջոցով տարածմամբ, ինչպես նաև հեռահաղորդակցության այլ
միջոցների օգտագործմամբ, հրապարակային ելույթներով, կամ որևէ այլ կերպ թեկուզ մեկ
երրորդ անձի դրանց հաղորդակից դարձնելով: Այդպիսի արտահայտությունների
ներկայացումը հասցեատիրոջը չի կարող համարվել հրապարակային, եթե դրանք ներկայացնող
անձը բավականաչափ միջոցներ է ձեռնարկել դրանց գաղտնիությունն ապահովելու
ուղղությամբ, որպեսզի դրանք հասանելի չդառնան այլ անձանց (տե՛ս, Վանո
Եղիազարյանն ընդդեմ Բորիս Աշրաֆյանի թիվ ԼԴ/0749/02/10 քաղաքացիական գործով
Վճռաբեկ դատարանի 27.04.2012 թվականի որոշումը):

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ «Հայաստանի պատմություն» 9-րդ դասարանի դասագրքում
«ԼՂ հարցը միջազգային ասպարեզում. վերադարձ պատերազմին» 5.3 գլխի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ հետևյալ տեղեկության առկայությունը.

«(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու հրամանագիրը»։

Դատարանը
կարևորում է նշել, որ մեջբերված տեղեկատվության՝ դպրոցական դասագրքերում ներառված
լինելը սույն գործի քննության ընթացքում պատասխանող կողմը չի վիճարկել:

Այդուհանդերձ, Դատարանը հարկ է համարում արձանագրել, որ սույն գործով չի
հիմնավորվում պատասխանողի կողմից «(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն լուծարելու
հրամանագիրը» տեղեկատվության տարածմամբ հայցվորի պատիվը, արժանապատվությունը կամ
գործարար համբավն արատավորելու փաստը:

Դատարանը գալիս է նման
եզրահանգման այն հանգամանքների հաշվառմամբ, որ հայցվոր կողմի փաստարկները
վերաբերելի են բացառապես դպրոցական դասագրքերում տեղ գտած ուսումնական նյութի
ամբողջական շարադրման հետ կապված թերություններին։ Այլ կերպ ասած՝ Դատարանի
գնահատմամբ հայցվոր կողմի պնդումների՝ հիմնավոր համարելու պայմաններում նույնիսկ դրանք
չեն կարող դրվել սույն հայցապահանջի բավարարման հիմքում, քանզի ուժի գործադրման
կամ դրա գործադրման անմիջական սպառնալիքի ազդեցության ներքո որևէ փաստաթղթի
ստորագրումն ինքին որևէ իրավական ուժով օժտված լինել չի կարող և առոչինչ է ստորագրման
պահից, ինչը բխում է ինչպես ներպետական, այնպես էլ միջազգային իրավունքի հանրահայտ
սկզբունքներից։ Հետևաբար Դատարանը հաշվի է առնում նաև այն, որ հայցվորի
վկայակոչած հանգամանքները, որոնք առնչվում են խնդրո առարկա հրամանագրի ընդունմանը
նախորդած և հաջորդած իրադարձություններին, այդ թվում՝ Ադրբեջանի կողմից
իրականացված ռազմական ագրեսիային, ԼՂՀ շրջափակմանը և արցախահայության ֆիզիկական
գոյությունը սպառնալիքի տակ հայտնված լինելու փաստերին, ընդհանուր գծերով
արտացոլված են դասընթացում։ Այս հանգամանքները, անկախ դրանց ներկայացման
բովանդակային առանձնահատկություններից, վկայում են այն մասին, որ դասընթացում
առնվազն ներառված են Լեռնային Ղարաբաղի շուրջ ծավալված կոնֆլիկտի նախապատմության,
զարգացման և հանգուցալուծման հիմնական հանգամանքները՝ համընկնելով հայցադիմումում
նկարագրված և հրամանագրի մասին հայտարարություն տարածելու իրավաքաղաքական
համատեքստին։ Ուստի անգամ հրամանագրի ընդունման փաստի՝ իրականությանը չհամապատասխանելու
դեպքում Դատարանը ողջամիտ չի համարում հայցվորին նման արարքի վերագրումը դիտարկել
որպես վերջինիս՝ պատիվն ու արժանապատվությունն արատավորող վարաքագծի վերաբերյալ
զրպարտող տեղեկատվության հրապարակում։

Դատարանը, վերահաստատելով վերոգրյալով արդեն իսկ արտահայտված իրավական
դիրքորոշումը, ավելորդ չի համարում հավելել, որ հայցվորը, հանդիսանալով «Հայաստանի
պատմություն» 9-րդ դասարանի դասագրքում քննարկվող իրադարձությունների ոչ միայն
անմիջական մասնակից, այլև ուղղակի դերակատար, ինչպես նաև հաշվի առնելով դրանց՝
ներկայիս քաղաքական կարևորությունը և պատմական ճշմարտությունը հետագա սերունդներին
առավելագույնս հավաստի կերպով փոխանցելու անհրաժեշտությունը, վերաբերելի
հրապարակումներում, այդ թվում և՝ հատկապես ուսումնական գործընթացի մաս կազմող
դասագրքային նյութերում, դրանց ճշգրիտ և ամբողջական նկարագրության առնչությամբ
իրավացիորեն կարող է բարձրացնել համապատասխան մտահոգություններ՝ ի թիվս այլնի նաև
խնդրո առարկա հրամանագրի փաստացի չընդունման և/կամ այն չեղարկելու վերաբերյալ թերի
կամ ոչ լրիվ տվյալներ ներառված լինելու կապակցությամբ։

Դատարանը կարևորում է նշել, որ հայցվոր կողմի փաստարկներն ու դիտարկումները,
մասնավորապես, տեղին են այնքանով, որքանով վերաբերում են դասագրքային նյութերում
որևէ փաստաթղթի հիշատակմանը՝ ընթերցողի համար առանց դրա մասին առնվազն ընդհանուր
բնույթի տեղեկությունների հասանելիություն ապահովելուն, որպիսի բաց թողում
հայցադիմումին կից ներկայացված դասագրքի համապատասխան տեքստերում ակնհայտորեն առկա
է։

Սակայն Դատարանի համոզմամբ նշված հարցերի վեր հանումը տվյալ պարագայում,
այնուամենայնիվ, դուրս է հայցվորի պատվի և արժանապատվության քաղաքացիաիրավական
պաշտպանության տիրույթից։

Նկատի ունենալով մինչև
այժմ արված հետևությունները՝ Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողների կողմից հայցվորի
հեղինակությունը նսեմացնելուն կամ վերջինիս նվաստացնելուն ուղղված
արտահայտություններ հրապարակելու փաստի առկայությունը Դատարանի կողմից
արձանագրելու համար սույն գործով հաստատված հանգամանքներն անբավարար են:

Այսպես, Դատարանը,
անդրադառնալով «ԼՂ հարցը միջազգային ասպարեզում. վերադարձ պատերազմին» 5.3 գլխի «ԼՂ-ի հայաթափումը» ենթավերնագրի տակ «(...) ԼՂՀ նախագահը ստորագրեց ԼՂՀ-ն
լուծարելու հրամանագիրը» տեղեկատվության հնարավոր
զրպարտչական բնույթին, արձանագրում է, որ ներկայացված գրավոր ապացույցների
շրջանակում և արդեն իսկ շարադրված պատճառաբանություններով բավարար հիմքեր առկա չեն
պատասխանող կողմի՝ կեղծ կամ իրականությունը խեղաթյուրող տեղեկությունների
հաղորդմամբ հայցվորին գործող օրենսդրության պահանջների խախտման, անարդարացի
վարքագծի դրսևորման, անձնական, հանրային կյանքում էթիկայի պահանջներին հակասող
վարքագծի դրսևորման, տնտեսական կամ ձեռնարկատիրական գործունեության ժամանակ
անբարեխղճության, գործարար շրջանառության սովորույթների խախտման հետ կապված
գործողություններ վերագրելու մտադրության, հետևաբար նաև նման կերպ հայցվորի
պատիվը, արժանապատվությունը և բարի համբավն արատավորելով՝ վերջնիս թիրախավորելու
փաստը հաստատված համարելու համար:

Ինչ վերաբերում է դատաքննության
ընթացքում պատասխանող Նժդեհ Արտաշեսի
Հովսեփյանի ներկայացուցչի այն հայտարարություններին, որ հայցվոր կողմը չի
ապացուցել իր կողմից մատնանշված դասագրքի առկայության, ինչպես նաև Նժդեհ Արտաշեսի Հովսեփյանի՝ դրանով
շարադրված տվյալների հեղինակը հանդիսանալու փաստերը, ապա Դատարանն արձանագրում է,
որ տվյալ առարկությունները կատարվել են դատաքննության փուլում՝ կողմերի միջև գործի
քննության համար էական նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը
բաշխելուց հետո, որպիսի պայմաններում պատասխանող կողմի վկայակոչումները չեն կարող
քննարկման առարկա դարձվել։ Այնուամենայնիվ, հարկ է արձանագրել, որ նշված փաստերն
ուղղակիորեն հաստատվում են ինչպես սույն գործի նյութերով, այնպես էլ Նժդեհ Արտաշեսի Հովսեփյանի կողմից առավել վաղ
կատարված հայտարարություններով ու զանգվածային լրատվության միջոցներին տրված
պարզաբանումներով։

Վերը նշվածի հիման վրա
Դատարանը նաև փաստում է, որ Նախարարության դիրքորոշումը՝ սույն գործով պատշաճ
պատասխանող չհանդիսանալու առնչությամբ, ամբողջությամբ հիմնազուրկ է, քանի որ
Նախարարությունը, հանդիսանալով հանրակրթական ոլորտի ընդհանուր կառավարումն իրականացնող
պետական լիազոր մարմին, անմիջական պատասխանատվություն է կրում իր համակարգման ու
վերահսկողության ներքո ուսումնական հաստատություններում դասավանդվող դասընթացների
բովանդակության, այդ թվում՝ ուսումնական նյութում տեղ գտած տեղեկությունների՝
իրականությանը համապատասխանելու համար։

Ամփոփելով ամբողջ
վերոգրյալը, հաշվի առնելով գործի հանգամանքների և վերաբերելի կարգավորումների
համադրմամբ արված վերլուծությունների հիմնավորվածությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ
հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

5. Դատարանի
իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում
դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված
հայցապահանջին:

Սույն գործով, նկատի ունենալով, որ հայցը մերժվում է, իսկ հայցվորն էլ
նախապես վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը՝ Դատարանը գտնում է,
որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Հիմք ընդունելով
վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ,
109-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
ինչպես նաև 11.1-ին գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Սամվել Սերգեյի Շահրամանյանի հայցն ընդդեմ Նժդեհ
Արտաշեսի Հովսեփյանի ու ՀՀ կրթության, գիտության, մշակույթի և սպորտի
նախարարության՝ զրպարտություն համարվող փաստացի տվյալները հերքելուն
պարտավորեցնելու պահանջի մասին, մերժել։

2. Դատական ծախսերի
հարցը, համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի
մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                                           Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IEEE-4DA4-4572-9371 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [4.1 Ամուսնալուծության վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1037/02/25
                            [verdict_text] => 

ք. Հրազդան
                        2025թ. հոկտեմբերի 14-ին
                         նախագահությամբ դատավոր                                          Աննա Արզումանյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով
քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսինե Վանիկի Մարտիրոսյանի (անձնագիր՝ AL0224094 տրված՝ 27.04.2023
թվականին, 046-ի կողմից, հաշվառման վայրի հասցե՝ ՀՀ, Երևան, Դավթաշեն, 6 փողոց, տուն 4) ընդդեմ Պավլուշ Մաթևոսի Առաքելյանի (անձնագիր` AR0498913 տրված՝
01.11.2017 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ ՀՀ, Կոտայքի մարզ, գյուղ Զովունի, 4-րդ փողոց, տուն
68)՝ ամուսնալուծության պահանջի
մասին,

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսինե Մարտիրոսյանի ներկայացուցիչ Սարգիս Իսոյանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 11.1 գլխով սահմանված էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ նաև Համակարգ) միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ՝ նաև դատարան) ընդդեմ Պավլուշ Առաքելյանի՝ ամուսնալուծության պահանջի մասին: 

Հայցադիմումը մակագրվել է ՀՀ Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի դատավոր Ա.Արզումանյանին 23.06.2025 թվականին:

 Դատարանը 02.07.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումն ընդունել վարույթ: 

Պատասխանողի կողմից օրենքով սահմանված կարգով հայցադիմումի պատասխան դատարան չի ներկայացվել:

Հակընդդեմ հայց չի հարուցվել:

Դատարանը  31.07.2025 թվականին որոշում է կայացրել քաղաքացիական գործն (...), քննել պարզեցված վարույթի կարգով:

Դատական ակտը դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով հրապարակել 14.10.2025 թվականին:

2. Հայցվորի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը և պահանջը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը հայցադիմումով դատարանին հայտնել է, որ Լուսինե Մարտիրոսյանը և Պավլուշ Առաքելյանը ամուսիններ են։ Ամուսնությունը գրանցվել է 22.09.2014 թվականին, և ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ Եղվարդ տարածքային բաժնի կողմից տրվել է թիվ ԱԲ 128024 ամուսնության վկայականը։

 Ամուսնությունը լուծված չէ։ Կողմերի միջև առկա են լարված հարաբերություններ և կողմերը փաստացի ապրում են արդեն առանձին։ Փաստացի դադարել է գոյություն ունենալ ընտանիքը։ Նշվածի համար հիմք է հանդիսացել բնավորությունների տարբերությունը։ 

Նման պայմաններում անհրաժեշտություն է առաջացել ամուսալուծվել։ Լուսինե Մարտիրոսյանը ցանկանում է ամուսնալուծվել, սակայն Պավլուշ Առաքելյանը չի տալիս իր համաձայնությունը, ավելին՝ վերջինս չի ներկայանում ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալություն՝ ամուսնալուծության համար համատեղ դիմում ներկայացնելու նպատակով։

 Վկայակոչել է ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 2-րդ մասը, և հայտնել, որ տվյալ դեպքում ամուսիններից Պավլուշ Առաքելյանի համաձայնությունը՝ գրանցված ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ, բացակայում է, իսկ հայցվոր Լուսինե Մարտիրոսյանը ցանկանում է ամուսնությունը լուծել առանց հաշտության համար ժամանակ տրամադրելու, քանի որ ամուսինների միջև գրանցված ամուսնությունը սկսել է կրել ձևական բնույթ:

Դատարանին խնդել է լուծել Լուսինե Վանիկի Մարտիրոսյանի և Պավլուշ Մաթևոսի Առաքելյանի ամուսնությունը (գրանցված՝ 22.09.2014 թվականին, ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ Եղվարդ տարածքային բաժնի կողմից, ամուսնության վկայական՝ թիվ ԱԲ 128024):

3.Պատասխանողի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը.  

Պատասխանող Պավլուշ Մաթևոսի Առաքելյանի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով հայցադիմումի պատասխան, առարկություններ, հակընդդեմ հայց, ապացույցներ, ինչպես նաև միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերը նշված իրավանորմի կիրառմամբ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն՝ դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։ 

«Պետական տուրքի» մասին ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «բ» երթակետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների համար ոչ դրամական պահանջով պետական տուրքը գանձվում է բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով:        

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն: 

         Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:  

Միաժամանակ օրենսդրորեն սահմանվել է, որ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում: 

  Նկատի ունենալով, որ հայցվորը հայցադիմումը ներկայացնելիս վճարել է պետական տուրքի գումարը, իսկ դատական ծախսերի՝ տվյալ դեպքում պետական տուրքի հետ կապված պահանջ դատարան չի ներկայացրել, դատարանը գտնում է, որ նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի հարցը պետք է համարել լուծված:

 Դատարանը, նկատի ունենալով, որ սույն գործի շրջանակներում այլ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջներ չեն ներկայացվել, գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

 Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 41-րդ գլխի կանոններով,  դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. Հայցը բավարարել:

Լուծել Լուսինե Վանիկի Մարտիրոսյանի և Պավլուշ Մաթևոսի Առաքելյանի ամուսնությունը՝ գրանցված Եղվարդի ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում 22.09.2014 թվականին, թիվ 300  համարի տակ:     

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված։

  3. Վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից ամուսնալուծության փաստը գրանցելու և հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար:   

  4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո։

Վճիռը կարող է բողոքարկվել միայն վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                )

        )

    [Կարեն Աղաջանյան Համլետի] => Array
        (
            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9553/02/24
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

Նոննա 
															Ալբերտի
														Օգանեսովաիի

Բնակության Հաշվառման   hասցե՝

Անձնագիր
																									AX0413586
																									տրված՝ 07/08/2024 թ․,
																									005 կողմից,
																									վավերական է՝ 07/08/2034

Միսակ 
															Վլադիմիրի
														Ավետիսյանիի

Բնակության Հաշվառման   hասցե՝

ք. Երևան
                        2025թ. հունիսի 20-ին
                        դռնբաց դատական նիստով քննելով
քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ընդդեմ Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանի
(անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AR0576311, տրված 01.02.2018 թվականին, 011-ի կողմից)՝
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ
                    Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ՝ Դատարան) ընդդեմ Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը 12.11.2024 թվականին մակագրվել է դատավոր Ս. Ուլիխանյանին:

Դատարանը 21.11.2024 թվականին որոշում է ընդունել քաղաքացիական գործը վարույթ ընդունելու մասին:

Դատարանը 21.11.2024 թվականին որոշում է ընդունել հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին միջնորդությունը մերժելու մասին:

Պատասխանողը 07.01.2025 թվականին Դատարան է ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան:

Դատարանը 13.01.2025 թվականին որոշում է ընդունել նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին:

Դատարանը 07.02.2025 թվականին արձանագրային որոշում է ընդունել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

Դատարանը 15.04.2025 թվականին որոշում է ընդունել նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Դատարանը 12.05.2025 թվականին գործի քննությունը հայտարարել է ավարտված:

Դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 30.05.2025 թվականին:

Դատարանը 30.05.2025 թվականին որոշում է ընդունել վճռի հրապարակման ժամկետը երկարաձգելու մասին և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 20.06.2025 թվականը:

Դատական ակտը հրապարկվում է 20.06.2025 թվականին:

Հայցվորի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը և պահանջը.

Դիմելով դատարան` հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանը 02.03.2020 թվականին հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսավայից ստացել է 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար և ստացականով պարտավորվել է մինչև 2024 թվականի մայիսի 31-ը վերադարձնել: Պատասխանողն իր նշված ժամկետում ստացված գումարը հետ չի վերադարձրել:

Հայցվորը բազմիցս խնդրել է պատասխանողին, որ վերադարձնի իր գումարը, սակայն պատասխանողն ամեն անգամ անհիմն պատճառաբանություններ բերելով չի վերադարձրել հայցվորից ստացված փոխառության գումարը, դրանով իսկ վերջինիս պատճառելով նաև նյութական վնաս:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 877-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 878-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը, 880-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 881-րդ հոդվածի 1–ին մասը, 411 հոդվածի 1-ին կետը, 345-րդ, 347-րդ, 408-րդ, 409-րդ հոդվածները՝ նշել է, որ 

սույն գործի փաստերի հաշվառմամբ պարզ է դառնում, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվորի հանդեպ կազմում է 6,450,000 ՀՀ դրամ, որին ենթակա են հաշվարկման նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները:

Ուստի վերոնշյալ հիմքով հաշվարկը կատարվում է հետևյալ կերպ՝ փոխառության գումարի հետ վերադարձման ժամկետ՝ 31․05․2024 թվականին, կետանցը սկսած՝ 01.06.2024 թվականից, տարեկան հաշվարկային տոկոսը ըստ ՀՀ Կենտրոնական բանկի՝ 12 %, ուստի 6,450,000 դրամ x 12% = 774,000 դրամ: 774,000 դրամ ÷ 365 օրվա = 2,120 դրամ օրեկան: Կետանցված օրերի քանակը՝ 01.06.2024 թվականից մինչև 15.11.2024 թվականը ներառյալ՝ 168 օր, 2․120 դրամ x 168օր = 356,160 դրամ:

Ընդհանուր տոկոսների գումարը ստացվում է 356,160 ՀՀ դրամ։

Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ին և 31․10․2024 թվականին կնքել թիվ 1/474 հանձնարարության պայմանագիրը: 

Համաձայն պայմանագրի իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա պետք է մինչև 25.12.2024 թվականը վճարի 300,000 դրամ:

Վկայակոչելով «Փաստաբանության մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասը,  ՀՀ փաստաբանների պալատի խորհրդի 26.12.2013 թվականի թիվ 33/3-Լ որոշումը՝ նշել է, որ դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների բռնագանձման՝ 1 մլն ՀՀ դրամից մինչև 20 մլն ՀՀ դրամը պահանջի դեպքում դատական գործերով փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 10 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 200–ապատիկի չափից:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 101-րդ հոդվածները, 109-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 107-րդ հոդվածի 2-րդ, 4-րդ մասերը, 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 345-րդ, 347-րդ, 408–րդ, 409–րդ, 411-րդ, 877-րդ, 878-րդ, 880–րդ, 881–րդ հոդվածները, ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի կողմից կայացված նախադեպային որոշումները՝ Դատարանին խնդրել է  պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի բռնագանձել 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար` որպես 02.03.2020 թվականի ստացականով վերադարձի ենթակա գումար։ Պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 356,160 ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 16.11.2024 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի բռնագանձել 504,185 ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 204,185 ՀՀ դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 300,000 դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Նախնական դատական նիստին և դատաքննությանը հայցվորի ներկայացուցիչը պնդել է պահանջն ամբողջությամբ:

Պատասխանողի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողի ներկայացուցիչը Դատարան է ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան՝ հայտնելով, որ պատասխանողն ամբողջությամբ առարկում է ներկայացված հայցադիմումի դեմ, քանի որ դրանում շարադրված հանգամանքները, մասնավորապես պատասխանողի կողմից փոխառության գումարի վերադարձնելուց խուսափելու վերաբերյալ հայցվորի պնդումները չեն համապատասխանում իրականությանը։ Պարտքի գումարի առնվազն մի մասը պատասխանողը վճարել է հայցվորին՝ վերջինիս քարտային հաշվեհամարին։

Նախնական դատական նիստին պատասխանողի ներկայացուցիչը Դատարանին հայտնել է, որ պատասխանողը գումարը ամեն ամիս փոխանցել է հայցվորի հաշվեհամարին: Ամեն փոխանցումից հետո կարճ հաղորդագրություն է ուղարկել հայցվորին այն մասին, որ գումարը փոխանցվել է: 

Նախնական դատական նիստին պատասխանողի ներկայացուցիչը ամբողջությամբ առարկել է հայցի դեմ:

Դատաքննության ժամանակի և վայրի մասին ծանուցված պատասխանողի ներկայացուցիչը դատաքննությանը չի ներկայացել: 

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասը, դատաքննությունն իրականացրել է ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ:

Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1.	Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի և Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանի միջև 02.03.2020 թվականին կազմված ստացականի համաձայն՝ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովան, ծնված՝ 19.09.1968 թվականին, բնակության հասցեն՝ Նորքի 1-ին զանգված, Սաֆարյան փողոց, շենք 4, բնակարան 57, 02.03.2020 թվականին պարտք է տվել քաղաքացի Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանին, ծնված՝ 23.05.1965 թվականին, անձնագիր՝ AR0576311, բնակության հասցեն՝ քաղաք Երևան, Հանրապետության փողոց, շենք 62, բնակարան 100, 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար, ով պարտավորվում է վերադարձնել պարտքը մինչև 31.05.2024 թվականը: Նոննա Ալբերտի Օգանեսովա ստորագրություն, Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյան ստորագրություն:

2.	«Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի և Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի միջև 31.10.2024 թվականին կնքված թիվ 1/474 հանձնարարության պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ հանձնակատարը պարտավորվել է հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական ծառայություններ, մասնավորապես՝ իրավաբանական խորհրդատվություն, փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության բոլոր դատարաններում կապված գումարի բռնագանձման պահանջի հետ:

Նույն պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ սույն հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվել է անկանխիկ վճարել 300,000 ՀՀ դրամ:

Դատարանի իրավական վերլուծությունը և եզրահանգումը.

Հայցվորը, դիմելով դատարան, խնդրել է պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի բռնագանձել 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար` որպես 02.03.2020 թվականի ստացականով վերադարձի ենթակա գումար։ Պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր՝ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 356,160 ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 16.11.2024 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 424-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պատշաճ կատարումը դադարեցնում է պարտավորությունը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 424-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` պարտատերը, ընդունելով կատարումը, պարտավոր է պարտապանի պահանջով նրան ստացական տալ` կատարումը լրիվ կամ համապատասխան մասով ստանալու մասին: Եթե պարտապանն ի հավաստումն պարտավորության պարտքային փաստաթուղթ է տվել պարտատիրոջը, ապա պարտատերը, ընդունելով կատարումը, պետք է վերադարձնի այդ փաստաթուղթը, իսկ դրա անհնարինության դեպքում` այդ մասին նշի իր տված ստացականում: Ստացականը կարող է փոխարինվել վերադարձվող պարտքային փաստաթղթի վրա արվող մակագրությամբ: Պարտքային փաստաթուղթը պարտապանի մոտ գտնվելը հավաստում է պարտավորության դադարումը, քանի դեռ այլ բան չի ապացուցվել:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ անդրադարձել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 424-րդ հոդվածի 2-րդ կետի վերլուծությանը` ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ պարտապանը, որպես պարտավորության կատարման փաստը հաստատող ուղղակի ապացույց, դատարան կարող է ներկայացնել`

- պարտքային փաստաթղթի բնօրինակը կամ

- պարտատիրոջ կողմից տրված ստացականը` կատարումն ընդունելու մասին մակագրությամբ:

Օրենսդիրը, սահմանելով պարտավորության դադարման փաստը հաստատող ուղղակի ապացույցների շրջանակը, միաժամանակ չի բացառել անուղղակի ապացույցներով նման փաստի հաստատման հնարավորությունը: Որոշ դեպքերում պարտատերը, ընդունելով պատշաճ կատարումը, կարող է դրսևորել անբարեխիղճ վարքագիծ` հրաժարվելով վերադարձնել պարտքային փաuտաթուղթը կամ այն վերադարձնելու անհնարինության մաuին նշում կատարել uտացականում: ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ պարտավորության կատարման փաստը միայն ուղղակի ապացույցներով հաստատելու պահանջը նմանատիպ իրավիճակներում պարտապանին կարող է զրկել իր առարկությունները հիմնավորող այլ ապացույցներ ներկայացնելու հնարավորությունից` սահմանափակելով մրցակցության և իրավահավասարության պայմաններում վերջինիս գործի արդար դատաքննության իրավունքը (տե′ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.06.2012 թվականի, Ղասեմ Աբդոլահ Նեժադի ընդդեմ Աշոտ Հարությունյանի, Գարիկ Խաչատրյանի և Երվանդ Գրիգորյանի թիվ քաղաքացիական գործով ԵԱՔԴ/0704/02/11 թվականի որոշումները)։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 880-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` փոխառուն պարտավոր է, փոխառության պայմանագրով նախատեսված ժամկետում և կարգով, փոխատուին վերադարձնել ստացված փոխառության գումարը: Այն դեպքում, երբ վերադարձնելու ժամկետը պայմանագրով որոշված չէ կամ որոշված է ցպահանջ, փոխառության գումարը փոխառուն պետք է վերադարձնի այդ մասին փոխատուի պահանջը ներկայացնելու օրվանից երեսնօրյա ժամկետում, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 880-րդ հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն՝ փոխառության գումարը համարվում է վերադարձված այն փոխատուին հանձնելու կամ նրա բանկային հաշվին փոխանցելու պահին, եթե այլ բան նախատեսված չէ փոխառության պայմանագրով:

Սույն քաղաքացիական գործի փաստական հանգամանքների համաձայն՝ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի և Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանի միջև 02.03.2020 թվականին կազմվել է ստացական, որի համաձայն՝ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովան 02.03.2020 թվականին քաղաքացի Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանին պարտք է տվել 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար, ով պարտավորվել է վերադարձնել պարտքը մինչև 31.05.2024 թվականը:

Դատարանը քաղաքացիական գործում առկա  02.03.2020 թվականի կազմված ստացականի հիման վրա հաստատված է համարում այն փաստը, որ պատասխանողը պարտավորություն է ստանձնել հայցվորի հանդեպ:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ կողմերի միջև առկա է եղել ժամկետային պարտավորություն, մասնավորապես՝ պատասխանողը պարտավորություն է ստանձնել մինչև 31.05.2024 թվականը հայցվորին հետ վերադարձնել 6,450,000 ՀՀ դրամ գումար, որպիսի պարտավորությունը չի կատարվել:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունը կատարված լինելու փաստն ապացուցելու պարտականությունը կրում է պարտապանը: Պարտավորությունը ոչ պատշաճ կատարված լինելու փաստը պետք է ապացուցի այդ փաստը վկայակոչող գործին մասնակցող անձը: Նույն հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

Անդրադառնալով պատասխանողի առարկություններին՝ Դատարան անհրաժեշտ է համարում նշել, որ պատասխանողի կողմից իր առարկությունները հիմնավորող որևէ ապացույց Դատարանին չի ներկայացվել, նշված առարկությունները հայցը մերժելու հիմքեր չեն առաջացնում:

Դատարանն արձանագրում է, որ պատասխանողը Դատարան չի ներկայացրել իր պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունը կատարված լինելու փաստն ապացուցող որևէ ապացույց:

Անդրադառնալով հայցվորի կողմից Դատարան ներկայացված հետևյալ պահանջին՝ պատասխանող Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ հայցվոր՝ Նոննա Ալբերտի Օգանեսավայի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 356,160 ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 16.11.2024 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը և արձանագրել, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել: ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգավորումը դրամական պարտավորությունը խախտելու համար նախատեսված պատասխանատվության ընդհանուր կանոն է: Այսինքն՝ նշված կարգավորումը գործում է դրամական պարտավորությունների խախտման բոլոր այն դեպքերում, երբ այլ կարգավորում նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով (տե՛ս, Արամ Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի, Ռազմիկ Ուզունյանն ընդդեմ «ԳեոՊրոՄայնինգ Գոլդ» ՍՊԸ-ի, երրորդ անձ ՀՀ արդարադատության նախարարության դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության թիվ ԵԿԴ/3908/02/14 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 07․04․2017 թվականի, «Գագարին» սերմնաբուծական սպառողական կոոպերատիվն ընդդեմ «Նաիրի Ինշուրանս» ապահովագրական սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումները):

Դատարանը գտնում է, որ ստացականով նախատեսված ժամկետում գումարը չվերադարձնելու պայմաններում Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ենթակա է բռնագանձման նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները, որոնք 15.11.2024 թվականի դրությամբ կազմել են 356,160 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև շարունակել տոկոսների հաշվարկը 16.11.2024 թվականից մինչև պարտավորության կատարման օրը: 

Հաշվի առնելով վերոգրյալը Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

Դատարանի վերլուծությունը և եզրահանգումը` դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.	

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախuերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախuերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն` առաջին ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների, համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով` առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հայցվորի կողմից նախապես վճարվել է պետական տուրքի գումարը, ուստի հայցը բավարարվելու պայմաններում պատասխանողից հօգուտ հայցվոր Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի ենթակա է բռնագանձման 204,185 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին Դատարանն արձանագրում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի և Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի միջև 31.10.2024 թվականին կնքված թիվ 1/474 հանձնարարության պայմանագրի 1.1 կետի համաձայն՝ հանձնակատարը պարտավորվել է հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական ծառայություններ, մասնավորապես՝ իրավաբանական խորհրդատվություն, փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության բոլոր դատարաններում կապված գումարի բռնագանձման պահանջի հետ:

Նույն պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ սույն հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվել է անկանխիկ վճարել 300,000 ՀՀ դրամ:

Դատարանը,հաշվի առնելով, որ հայցվորի ներկայացուցիչը կազմել և ստորագրել է հայցադիմումը, մասնակցել է դատական նիստերի, գնահատելով գործի շուրջ փաստաբանի կողմից մատուցված ծառայությունները, ելնելով վեճի էությունից և դրա առանձնահատկությունից, գտնում է, որ պատասխանողից ենթակա է բռնագանձման 100,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Միաժամանակ նկատի ունենալով, որ պետական տուրքից և փաստաբանի վարձատրությունից զատ այլ դատական ծախսեր չկան, Դատարանը դատական ծախսերի հարցը համարում է լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի հայցը բավարարել մասնակի:

Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի բռնագանձել 7,110,345 ՀՀ դրամ, որից 6,450,000 ՀՀ դրամը՝ որպես պարտավորության գումար, 356,160 ՀՀ դրամ՝ որպես հաշվարկված տոկոս, 204,185 ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 100,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանից հօգուտ Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի բռնագանձել 6,450,000  ՀՀ դրամ պարտքի գումարին ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով հաշվեգրվող տոկոսներ՝ 16.11.2024 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը:

Նոննա Ալբերտի Օգանեսովայի հայցն ընդդեմ Միսակ Վլադիմիրի Ավետիսյանի՝ 200,000 ՀՀ դրամ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու պահանջի մասով, մերժել:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն ենթակա է կատարման դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0692/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

թիվ ԱՐԴ/0692/02/25

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ
ԱՏՅԱՆԻ  ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆ

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ
ԱՆՈՒՆԻՑ

Նախագահությամբ  դատավոր                       Գ.  Ֆիդանյանի

29 օգոստոսի 2025թ.                                            Արմավիր քաղաքում

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն  ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության (այսուհետ` ընկերություն, գրանցման համար թիվ 264.110.1255029, ՀՎՀՀ 08230903) ընդդեմ ա/ձ Հեղինե Մկրտչի Մարգարյանի (անձնագիր` AR0483178, տրված 13.10.2017 թվականին, 048-ի կողմից, ՀՎՀՀ 49809576)` գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ

ՊԱՐԶԵՑ

I

1.       Գործի դատավարական նախապատմությունը

08.05․2025թ. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն հայց է ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ընդդեմ ա/ձ Հեղինե Մկրտչի Մարգարյանի`  գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ:

Հայցադիմումը դատավորին մակագրվել է 08․05.2025 թվականին, հանձնվել` 12․05.2025 թվականին:

Դատարանը 20.05.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, պարզեցված վարույթ կիրառելու մասին և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 29.08.2025թ-ը:

Միաժամանակ ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 298, 299 հոդվածների համաձայն կողմերին պարզաբանվել է պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի որոշումը ստանալուց հետո կատարման ենթակա գործողությունների, դրանց ժամկետների և չկատարման հետևանքների մասին, բացի այդ պատասխանողին պարզաբանվել է նաև ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 139 հոդվածով սահմանված հայցադիմումի պատասխան ներկայացնելու համար օրենքով սահմանված պահանջները:

2.       Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը

«Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող Հեղինե Մարգարյան Մկրտչի ԱՁ–ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 176.414,7 (հարյուր յոթանասունվեց հազար չորս հարյուր տասնչորս ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ․

Փաստական հիմքերն են՝  1.
21.08.2024թ. հարկային հաշիվ՝ A 1691774131, գումար՝ 14.962,50 դրամ, 2. 25.07.2024թ. հարկային հաշիվ՝ A 2315392568, գումար՝ 22.585 դրամ, 3. 30.11.2023թ. հարկային հաշիվ՝ A 4779601648, գումար՝ 138.867,20 դրամ, ընդհամենը՝ 176.414,70 դրամ:

Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը կազմել է 84.565,66 (ութսունչորս հազար հինգ հարյուր վաթսունհինգ դրամ վաթսունվեց լումա)։ Հայցվոր ընկերությունը 19.03.2025թ–ին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 19.03.2025թ–ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։ Ներկայումս պատասխանողի պարտքը հայցվորին կազմում է 84.565,66 (ութսունչորս հազար հինգ հարյուր վաթսունհինգ դրամ վաթսունվեց լումա) դրամ։

Իրավական հիմքերն են՝ համաձայն քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի «պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ օգտին) կատարել որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունները»: Համաձայն նույն հոդվածի 2-րդ կետի «պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և այլ հիմքերից»:

Հայցվորը, որպես պարտատեր, իրավունք ունի պատասխանողից պահանջելու կատարել իր նկատմամբ ունեցած պարտավորությունները, որը ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածում. «պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության պայմաններին, օրենքներին և այլ իրավական ակտերին համապատասխան»:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 2-րդ կետի «Այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո ողջամիտ ժամկետում»: Նույն հոդվածի 3-րդ կետը սահմանում է. «Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը, ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով, պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից կամ պարտավորության էությունից»:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածը սահմանում է, որ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով,ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել պարտատիրոջ պատճառած վնասները:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1 կետի. «Ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագորելու, կամ այլ անձի հաշվին անհմիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափի»: Սույն դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352–րդ հոդվածի 3–րդ մասով սահմանված կարգի համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 28․03․2025թ–ը, վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է հետևյալ կերպ՝  պարտավորության գումարը 84.565,66 ՀՀ դրամ վճարման վերջնաժամկետ՝ 28.03.2025թ., ժամկետանց օրեր 29.03.2025թ-ից մինչև 09.05.2025թ՝ 42 օր, 84.565,66 դրամ x 12%= 10.148 դրամ, 10.148 դրամ ÷ 365 օրվա = 27 դրամ  օրական, 27 դրամ x 42 օր = 1․134 դրամ  ընդհանուր տոկոսների գումարը 09․05․2025թ–ի դրությամբ՝ 1․134 (մեկ հազար մեկ հարյուր երեսունչորս) ՀՀ դրամ։

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 08․05․2025թ-ին կնքել թիվ 1/500 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 10․000 (տասը հազար) ՀՀ դրամ:

Փաստաբանության մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի խորհրդի 26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ 11/25-Լ որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների դեպքում դատական գործերով փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 20 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասը սահմանում է, որ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի քաղաքացիական և վարչական պալատը թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով 04.07.2013 թվականին հայտնել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցը լուծելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող վճարի չափի հարաբերակցությունը: Բոլոր դեպքերում ողջամիտ հատուցման չափը պետք է համարժեք լինի պաշտպանվող իրավունքի ծավալին:

Մեկ այլ դեպքում ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 27.11.2015 թվականի նախադեպային որոշմամբ վերահաստատելով նախկինում արտահայտած դիրքորոշումները հավելել է նաև, որ Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում նույնպես անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործը, 07.01.2015թ. վճռի 48-րդ կետ):

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է հաստատել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Համաձայն ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 297-րդ հոդվածի 1-ին մասի. «Հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված վարույթի կարգով:…»:

Ուստի հիմք ընդունելով վերը շարադրվածը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 3-րդ, 101-րդ, 109-րդ, 297–րդ հոդվածներով, ՀՀ քաղ. օր-ի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ հոդվածներով, դատարանից խնդրել է պատասխանող Հեղինե Մարգարյան Մկրտչի ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 84.565,66 (ութսունչորս հազար հինգ հարյուր վաթսունհինգ դրամ վաթսունվեց լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Պատասխանող Հեղինե Մարգարյան Մկրտչի ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 1․134 (մեկ հազար մեկ հարյուր երեսունչորս) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 10.05.2025թ-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Պատասխանող Հեղինե Մարգարյան Մկրտչի ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 11․714 (տասնմեկ հազար յոթ հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 1.714 (մեկ հազար յոթ հարյուր տասնչորս) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 10.000 (տասը հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Որպես հայցապահանջը հիմնավորող ապացույցներ հայցվորը ներկայացրել է`

1․ 30.11.2023 թվականի A 4779601648 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվը,

2. 25.07.2024 թվականի A 2315392568 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվը,

3․ 21.08.2024 թվականի A
1691774131 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվը,

4․ 19.03.2025 թվականի ա/ձ Հ. Մարգարյանին ուղարկված ծանուցումը, փոստային ստացականը։

3.      Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը

Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և պարզեցված վարույթ կիրառելու մասին որոշումը, հայցադիմումի պատճենը և դրանց կից փաստաթղթերի պատճենները պատշաճ ձևով ուղարկվել են պատասխանող Հեղինե Մկրտչի Մարգարյանին: Պատասխանողը 23.05.2025թ-ին օրենքի
ուժով փաստաթղթերը ստացած լինելուց հետո՝ ՀՀ քաղ. դատ. օրի 299 հոդվածով սահմանված մեկամսյա ժամկետում հայցադիմումի
պատասխան, առարկություն, հակընդդեմ հայց և որևէ միջնորդություն դատարան չի ներկայացրել:

II

4.                Դատարանի իրավական վերլուծությունները, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Վերլուծելով հայցվորի կողմից հայցի հիմքում շարադրված
փաստական և իրավական հիմքերը և ծանոթանալով վերը շարադրված բոլոր ապացույցներին և գնահատելով
դրանք իրենց համակցության մեջ, բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, դատարանը հանգում է այն հետևության, որ հայցվորի փաստարկները
բավարար են հայցը բավարարելու համար:

Դատարանի պատճառաբանությունները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները: 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Տվյալ դեպքում ընկերությունը խնդրել է հայցադիմումով սույն գործով կայացվող վճռով դատական ծախսերի բաշխման հարցը լուծելիս՝ անդրադառնալ նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրության 10.000 ՀՀ դրամի հարցին:

Հաշվի առնելով վերոհիշյալ չափանիշները, ինչպես նաև սույն գործի բնույթն ու փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ վերջինիս կողմից միայն հայցադիմում կազմելը՝ Դատարանը սույն գործով խելամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն մատուցելու դիմաց 10.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը՝ դատական ծախսերի հարցը համարելով լուծված:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով պետական տուրքից զատ այլ դատական ծախսեր չկան, իսկ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն վճարել է հայցադիմումը ներկայացնելու  օրվա դրությամբ հայցագնին համապատասխան պետական տուրք: Նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարելու պարագայում պատասխանողից հօգուտ  «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ի ենթակա է բռնագանձման վերջինիս կողմից նախապես վճարված 1.714 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը: Միաժամանակ հաշվի առնելով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա, 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցագինը որոշվում է դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով` պահանջվող գումարի չափով, իսկ նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ, Դատարանը դատական ծախսերի հարցը համարում է լուծված:

Ելնելով վերոգրյալներից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգքի 179, 191 հոդվածով, 192 հոդվածով, 194 հոդվածի 1-ին մասի
1-ին կետով, 302 հոդվածով, 362 հոդվածի 2-րդ մասով դատարանը

ՎՃՌԵՑ

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ի հայցն  ընդդեմ ա/ձ Հեղինե Մկրտչի Մարգարյանի` գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ,  բավարարել:

Պատասխանող ա/ձ Հեղինե Մկրտչի Մարգարյանից հօգուտ հայցվոր «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ի  բռնագանձել`

1․ 85․699,66 (ութսունհինգ հազար վեց հարյուր իննսունինը դրամ վաթսունվեց լումա) ՀՀ դրամ, որից 84.565,66 (ութսունչորս հազար հինգ հարյուր վաթսունհինգ դրամ վաթսունվեց լումա) ՀՀ դրամ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 1․134 (մեկ հազար մեկ հարյուր
երեսունչորս) ՀՀ դրամը որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 29․03․2025 թվականից մինչև 09․05․2025 թվականը,

2․ 84.565,66 (ութսունչորս հազար հինգ հարյուր վաթսունհինգ դրամ վաթսունվեց լումա) ՀՀ դրամին սկսած 10․05․2025թ. մինչև պարտավորության դադարման օրը ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների հաշվարկվող ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսների գումարը,

3․ 11․714 (տասնմեկ հազար յոթ հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 1.714 (մեկ հազար յոթ հարյուր տասնչորս) ՀՀ դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 10.000 (տասը հազար) ՀՀ դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4865/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Գտնվելու վայրը Ծանուցման Գործունեության   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ՆՈՅՇԻՆ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Գործունեության Գտնվելու վայրը Ծանուցման   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝271.110.1347826
																			ՀՎՀՀ՝	01343458

ք. Երևան
                        2025թ. սեպտեմբերի 5-ին
                        Հայաստանի Հանրապետության Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանը, նախագահությամբ դատավոր Ս. Խաչատրյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական
գործն ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության (ՀՎՀՀ՝ 08230903, գրանցման
համար՝ 264.110.1255029, հասցե՝ քաղաք Երևան, Արաբկիր, Կիևյան փողոց, շենք 4/3,
31) ընդդեմ «ՆՈՅՇԻՆ»
ՍՊ ընկերության (ՀՎՀՀ՝ 01343458, գրանցման համար՝ 271.110.1347826, հասցե՝ ՀՀ,
ք. Երևան, Աջափնյակ, Լենինգրադյան փողոց, շենք 23/11, բնակարան 95)՝ գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

Հայցադիմումը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի (այսուհետ՝ Դատարան) դատավոր Ս. Խաչատրյանին է մակագրվել 08․05․2025 թվականին: 

Դատարանի 20.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործի քննությունն իրականացնել պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել դատական իշխանության պաշտոնական կայքում՝ 05.09.2025 թվականին:

2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան՝ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը  հայտնել է, որ Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն որևէ վճարում չի կատարել: 

Հայցվոր ընկերությունը 19.03.2025 թվականին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, սակայն Պատասխանողը չի ստացել իրեն ուղղված գրությունը։ 

Ներկայումս Պատասխանողի պարտքը Հայցվորին կազմում է 338.091,7 (երեք հարյուր երեսունութ հազար իննսունմեկ ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա)։ 

Հայցվորի ներկայացուցիչը, վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի՝ 3-րդ, 101-րդ, 109-րդ, 297–րդ հոդվածները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ հոդվածները, խնդրել է՝ Պատասխանող «Նոյշին» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 338.091,7 (երեք հարյուր երեսունութ հազար իննսունմեկ ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Պատասխանող «Նոյշին» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել բանկային տոկոսներ, սկսած դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Պատասխանող «Նոյշին» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 46․762 (քառասունվեց հազար յոթ հարյուր վաթսուներկու) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 6.762 (վեց հազար յոթ հարյուր վաթսուներկու) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 40.000 (քառասուն հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Պատասխանողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերությանն հայցադիմումում նշված հասցեով ուղարկված ծանուցագիրը վերադարձվել է Դատարան «Չի պահանջվել» գրառումով։

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածը, դատական ծանուցագիրը տեղադրել է Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գալիս է հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումը և հայցվորի փաստարկները՝ ներկայացված ապացույցների հիմքով, համարում է հիմնավոր և այն համարում է դատարանի պատճառաբանություն՝ գտնելով, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա բավարարման:

5. Դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ եզրահանգում.

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածը և հաշվի առնելով, որ հայցվորը նախապես վճարել է պետական տուրքի գումարը, հայցի բավարարման պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

Ինչ վերաբերում է 40.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանական ծառայությունների համար նախատեսված գումար բռնագանձելու պահանջին, ապա Դատարանը փաստում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ  կետի համաձայն՝  գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝  փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս Դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

   	 Վերը նշված իրավակարգավորումների հիման վրա հաշվի առնելով սույն գործի բարդությունը, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, այդ թվում գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննվելու հանգամանքը՝ Դատարանը գտնում է, որ այն խելամիտ և ողջամիտ է մասնակի, հետևաբար պատասխանող «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերությանց հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, իսկ մնացած մասով պահանջը ենթակա է մերժման։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 302-րդ, 362-րդ հոդվածներով և 41-րդ գլխի կանոններով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել մասնակի։

1.1. «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 338.091,7 (երեք հարյուր երեսունութ հազար իննսունմեկ ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար։

1.2. «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել բանկային տոկոսներ, սկսած 08.05.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

2. «ՆՈՅՇԻՆ» ՍՊ ընկերությանց հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության  բռնագանձել 6.762 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար և 20.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

2.1. Փաստաբանի խելամիտ վարձատրության բռնագանձման վերաբերյալ պահանջը մնացած մասով մերժել։

3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված: 

4. Պարզեցված վարույթի կարգով կայացված վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

5. Վճիռը կարող է բողոքարկվել միայն վերաքննության կարգով ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

6. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5545/02/25
                            [verdict_text] => 

2026 թվականի փետրվարի 06-ին

Երևան
  քաղաքում

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի անձը հաստատող փաստաթղթի տվյալներ՝ AT0218211, 23.07.2019, 099 ընդդեմ «ՀԱՅԱՖԵՍՏԻՎԱԼ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 02870854 և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 00124302՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 29.05.2025 թվականին էլեկտրոնային դատավարության համակարգի այսուհետ նաև՝ Համակարգ միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ՝ Դատարան) ընդդեմ պատասխանող «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերության և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Ներկայացված հայցադիմումը 2025 թվականի մայիսի 29-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և 30.05.2025 թվականին Համակարգի միջոցով դարձել է հասանելի։

1.3.	Դատարանը 2025 թվականի հունիսի 05-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին որոշում։

1.4.	Պատասխանող կողմին հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին որոշումը օրենքով սահմանված ընթացակարգերի պահպանմամբ պատշաճ հանձնելուց հետո օրենքով սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել:

1.5.	Դատավոր Ա. Դունամալյանը 2025 թվականի հուլիսի 15-ին կայացրել է 2025 թվականի օգոստոսի 08-ին, ժամը՝ 10։10-ին նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին որոշում:

1.6.	Դատավարության մասնակիցները, պատշաճ ծանուցված լինելով 2025 թվականի օգոստոսի 08-ին՝ ժամը 10։10-ին նշանակված նախնական դատական նիստի տեղի և ժամանակի մասին, գործի քննությանը չեն ներկայացել։ Այդ պայմաններում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշել է գործի քննությունը շարունակել պատշաճ ծանուցված անձանց բացակայությամբ։ Նույն դատական նիստի ընթացքում Դատարանը կատարել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 167-րդ հոդվածով նախատեսված առանձին դատավարական գործողություններ։ Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 2025 թվականի նոյեմբերի 05-ին՝ ժամը 12։00-ին։

1.7.	Դատարանը 2025 թվականի օգոստոսի 08-ին կայացրել է ապացուցման պարտականության բաշխման մասին որոշում։

1.8.	Դատավարության մասնակիցները, պատշաճ ծանուցված լինելով 2025 թվականի նոյեմբերի 05-ին՝ ժամը 12։00-ին նշանակված նախնական դատական նիստի տեղի և ժամանակի մասին, գործի քննությանը չեն ներկայացել, բացառությամբ հայցվորի ներկայացուցչի։ Այդ պայմաններում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշել է գործի քննությունը շարունակել պատշաճ ծանուցված և չներկայացած անձանց բացակայությամբ։ Դատարանը քննարկել է հայցվորի ներկայացուցչի՝ գրավոր ապացույցներ թույլատրելու մասին միջնորդությունը և կայացրել է այն բավարարելու մասին որոշում։ Միաժամանակ քննարկման առարկա է դարձրել հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ արագացված դատաքննություն կիրառելու վերաբերյալ։

1.9.	Դատարանը 2025 թվականի նոյեմբերի 05-ին կայացրել է արագացված դատաքննություն կիրառելու մասին որոշում։

1.10.	Դատարանը 2025 թվականի նոյեմբերի 06-ին կայացրել է արագացված դատաքննության կիրառումը դադարեցնելու և գործի քննությունը ընդհանուր կարգով իրականացնելու մասին որոշում՝ 2025 թվականի դեկտեմբերի 03-ին՝ ժամը 10։20-ին նշանակելով դատական նիստ։

1.11.	Դատավարության մասնակիցները, պատշաճ ծանուցված լինելով 2025 թվականի դեկտեմբերի 03-ին՝ ժամը 10։20-ին նշանակված նախնական դատական նիստի տեղի և ժամանակի մասին, գործի քննությանը չեն ներկայացել, բացառությամբ հայցվորի ներկայացուցչի։ Այդ պայմաններում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշել է գործի քննությունը շարունակել պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ։ Դատարանը քննարկել է հայցվորի ներկայացուցչի՝ գրավոր ապացույցներ թույլատրելու մասին միջնորդությունը և կայացրել է այն բավարարելու մասին որոշում։ Դատարանը քննարկել է նաև քաղաքացիական գործով պարզեցված վարույթ կիրառելու հարցը։

1.12.	Դատարանը 2025 թվականի դեկտեմբերի 03-ին կայացրել է պարզեցված վարույթ կիրառելու մասին որոշում, որով ՀՀ դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշվել 2026 թվականի փետրվարի 06-ը։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը Դատարան ներկայացված հայցադիմումով հայտնել է, որ հյացվորը «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերությունից 09.09.2022թ–ին ձեռք է բերել թվով 3 (երեք) հատ տոմս։ Նշված տոմսերը «Տոմսարկղ» ՍՊԸ–ից Հայցվորը ձեռք է բերել 42374899 ֆիսկալ համարով 280.000 (երկու հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ և 26647690 ֆիսկալ համարով 120.000 (հարյուր քսան հազար) ՀՀ դրամ ՀԴՄ կտրոններով։ Հայցվորը 3 տոմսի համար վճարել է ընդհանուր 400.000 (չորս հարյուր հազար) ՀՀ դրամ։ Նախանշված օրը և ժամին համերգը չի կայացել և համերգի կազմակերպիչ «Հայաֆեստիվալ» ՍՊԸ–ն հայտարարվել է, որ այն տեղափոխվում է, սակայն չի նշել թե կոնկրետ երբ։ Հայցվորը ամեն տարի զանգահարել և հետաքրքրվել է, թե երբ է կայանալու համերգը սակայն նրան կոնկրետ պատասխան չեն տվել։ Հաշվի առնելով այն փաստը, որ շուտով մոտենում է հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետի ավարտը, Հայցվորը ստիպված դիմել է դատական պաշտպանության։ Հայցվորը բազմիցս դիմել է Պատասխանող ընկերություններին խնդրելով վերադարձնել իր վճարած գումարները, սակայն պատասխանողները միմյանց վրա են գցել գումարը վերադարձնելու պարտավորությունը և մինչ օրս գումարը չեն վերադարձրել։ 

Սույն գործի փաստերի հաշվառմամբ պարզ է դառնում, որ Պատասխանողների պարտավորությունը Հայցվորի հանդեպ կազմում է 400.000 (չորս հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, որին ենթակա են հաշվարկման նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները, որի գումարը 23.10.2022թ–ից կազմում է 124․712 ՀՀ դրամ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ և 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերությունից և «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերությունից համապարտության կարգով հօգուտ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի բռնագանձել 524.712 ՀՀ դրամ, որից 400.000 ՀՀ դրամ՝ որպես տոմսերի արժեք, 124․712 ՀՀ դրամ, որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսագումար, տոկոսների հաշվարկը շարունակել 01.06.2025թ–ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել 60․742 դրամ դատական ծախս, որից 15.742 դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 45.000 դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

III. Պատասխանող կողմի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողները հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չեն ներկայացրել, ինչպես նաև չեն կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները։ 

IV. Պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն։

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում` գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

Վերոնշյալ իրավական նորմերից բխում է, որ յուրաքանչյուր գործով պետական տուրքի, ինչպես նաև գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցը ենթակա է լուծման՝ բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան, համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ։ Միևնույն ժամանակ, այն գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պարտավոր է փոխհատուցել գործին մասնակցող այլ անձանց կրած դատական ծախսերը՝ այն չափով, որքանով այդ ծախսերն անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար:

Պետական տուրքի մասին ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։ Բազային տուրքի չափ է սահմանվում 1000 դրամը:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում հայցադիմումը ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է պետական տուրքի օրենքով սահմանված չափը։ Միաժամանակ, դատական ծախսերին անդրադառնալու վերաբերյալ ներկայացված միջնորդությամբ հայցվոր կողմը խնդրել է լուծել նախապես վճարված պետական տուրքի և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի հետ կապված հարցը։ Հետևաբար, ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում և առաջնորդվելով համամասնության սկզբունքով՝ Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման նաև 15.742 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում։

Այնուհետև, ուսումնասիրելով քաղաքացիական գործի նյութերը և անդրադառնալով դատական ծախսերը բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ միջնորդության մեջ նշված փաստաբանի վարձատրության գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանն անհրաժեշտ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի կազմի մեջ ներառվում են նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա՝ տվյալ գործի քննության հետ անմիջական առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։

Ընդ որում՝ փաստաբանի վարձատրության փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը պետք է հաշվի առնի երկու հիմնական հանգամանք՝

ա) տվյալ վարձատրության խելամիտ լինելու աստիճանը,

բ) տվյալ գործի քննության շրջանակներում փաստաբանի կողմից կատարված աշխատանքի դիմաց վարձատրությունը վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու փաստը։

Բացի այդ՝ դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցին անդրադառնալիս կարող է հիմք ընդունել միայն այն ծախսերը, որոնք հիմնավորված են գործի նյութերում առկա փաստաթղթերով։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա՝ անդրադառնալով հայցվորի փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցին՝ Դատարանն անհրաժեշտ է համարում այն գնահատել՝ ամբողջությամբ հաշվի առնելով գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործով առկա է Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի՝ որպես հանձնարարողի, և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատարի միջև կնքված 06.05.2025 թվականի թիվ 1/498 հանձնարարության պայմանագիրը։ Պայմանագրի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանագրի հավելվածով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայմանագրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 06.05.2025 թվականի թիվ 1 հավելվածի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել հետևյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացում Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում՝ ըստ հայցի Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի ընդդեմ «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերության և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ։ Հավելվածի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը պարտավորվում է հանձնակատարին անկանխիկ վճարել 45.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն՝ մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից՝ Դատարանը նախ արձանագրում է, որ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ։ Այդ հարաբերությունների շրջանակում «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում՝ ըստ հայցի Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի ընդդեմ «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերության և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 45,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Էվոկաբանկ ՓԲ ընկերության կողմից տրված 07.05.2025 թվականի թիվ 001988 վճարման հանձնարարագրի անդորրագրից հետևում է, որ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 45.000 ՀՀ դրամ՝ որպես 06.05.2025 թ. թիվ պայմանագիր 1/498։

Միևնույն ժամանակ, գործում առկա տվյալներով՝ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի կողմից 06.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի կատարած ծախսը ենթակա է փոխհատուցման։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները հիմնականում գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ։ Այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության։ Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ չի ներկայացրել, ինչի պայմաններում չեն ներկայացվել նաև այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ։ Ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի։ Միևնույն ժամանակ, հայցվորի ներկայացուցչի կողմից գործի քննության ընթացքում ներկայացվել է երկու գրավոր ապացույցներ թույլատրելու մասին միջնորդություններ, որոնք բավարարվել են։ Ավելին, մինչև գործով պարզեցված վարույթ կիրառվելը կայացած երեք դատական նիստերից երկուսին հայցվորի ներկայացուցիչը ապահովել է իր ներկայությունը։

Ելնելով վերոգրյալից, ինչպես նաև հաշվի առնելով սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 45.000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և պատասխանողներից համապարտության կարգով բռնագանձել հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված:

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ հոդվածի 7-րդ մասով, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 300-րդ, 302-րդ, 360-362-րդ հոդվածներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի հայցն ընդդեմ պատասխանող ՀԱՅԱՖԵՍՏԻՎԱԼ» ՍՊ ընկերության և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերությունից և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերությունից համապարտության կարգով հօգուտ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի բռնագանձել 524․712 (հինգ հարյուր քսանչորս հազար յոթ հարյուր տասներկու) ՀՀ դրամ, որից 400.000 ՀՀ դրամ՝ որպես չկայացած համերգի տոմսերի դիմաց նախապես վճարված գումար, 124․712 ՀՀ դրամ՝ որպես 23․10․2022 թվականից հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված տոկոսների գումար,

1.2. սկսած 01.06.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 400.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերությունից և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերությունից համապարտության կարգով բռնագանձել հօգուտ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի։

2. «Հայաֆեստիվալ» ՍՊ ընկերությունից և «Տոմսարկղ» ՍՊ ընկերությունից համապարտության կարգով հօգուտ Յանա Վարուժանի Հովակիմյանի բռնագանձել 15.742 (տասնհինգ հազար յոթ հարյուր քառասուներկու) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 45.000 (քառասունհինգ հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEF2-CC60-4430-ACEA հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [4] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5859/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց
                    1․ Գործի դատավարական նախապատմությունը. 

19.06.2025 թվականին «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանը Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել դատարան ընդդեմ «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Ս. Արմենակյանին մակագրվել է 19.06.2025 թվականին, իսկ դատավորի աշխատակազմին հասանելի է դարձել 20.06.2025 թվականին:   

01.07.2025 թվականին Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ  ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 17.09.2025 թվականին:

2․Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը. 

Դիմելով դատարան հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությանը էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 705.440,7 (յոթ հարյուր հինգ հազար չորս հարյուր քառասուն ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։

«Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 642․257,20 (վեց հարյուր քառասուներկու հազար երկու հարյուր հիսունյոթ դրամ քսան լումա) ։ Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 20.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 409-րդ, 411-րդ, 352-րդ և ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ․ 109-րդ, 107-րդ, 108-րդ, 297-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանող՝  «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 642․257,20 /վեց հարյուր քառասուներկու հազար երկու հարյուր հիսունյոթ/ ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 79․483 /յոթանասունինը հազար չորս հարյուր ութսուներեք/ ՀՀ դրամ՝ որպես դատական ծախս, որից 19․483 /տասնինը հազար չորս հարյուր ութսուներեք/ ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 60․000 /վաթսուն հազար/ ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, 7․174 / յոթ հազար հարյուր յոթանասունչորս/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած 01․07․2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Հայցվորը պատշաճ ձևով ստացել է դատարանի 01.07.2025 թվականի «Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին» որոշումը: Միաժամանակ վերջինիս պարզաբանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով ամրագրված գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին դատարանի որոշումն ստանալուց հետո կատարվող գործողությունների վերաբերյալ, որպիսի օրենքով սահմանված ժամկետում և կարգով վերջինս իր նյութաիրավական պահանջների հիմքում ընկած փաստերը և դրանք հիմնավորող այլ ապացույցներ, ինչպես նաև միջնորդություններ դատարան չի ներկայացրել:

3․ Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողին հայցադիմումում նշված հասցեով ուղարկված փոստային ծրարը հետ է վերադարձվել դատարան «չպահանջված» նշագրումներով:

Դատարանը հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 1-ին կետը դատական ծանուցագրերը ուղարկել է անձի վերջին հայտնի բնակության վայրի վարչական շրջանի ղեկավարին:

Սույն հոդվածի 5-րդ մասով սահմանված գործողությունները կատարելու հետ միաժամանակ դատական ծանուցագիրը տեղադրվել է Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները․

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումը և հայցվորի փաստարկները՝ ներկայացված ապացույցների հիմքով, համարում է հիմնավոր և այն համարում է դատարանի պատճառաբանություն՝ գտնելով, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա բավարարման:

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին` դատարանն արձանագրում է, որ այն կազմված է միայն պետական տուրքից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 19․483 ՀՀ դրամ:

Ինչ վերաբերում է փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը` որպես դատական ծախսի բաշխմանը և փոխհատուցմանը, ապա դատարանը գալիս է հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

Այսպես` Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի «ՄԵԼՏԵՔՍ ՍՊԸ»-ն և Մեսրոպ Մովսեսյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 32283/04) 2008թ. հունիսի 17-ի վճիռը, որի 10-րդ կետով արձանագրվել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի և ծախսերի փոխհատուցում միայն այն դեպքերում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Ընդ որում, իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Հետևաբար` դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորն իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի, անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով, խելամիտ են:

Տվյալ դեպքում, դատարանն արձանագրում է, որ կողմերն իրենց խախտված իրավունքների վերականգնման համար, ելնելով իրենց գույքային դրությունից, ազատ կամաարտահայտությամբ կարող են որոշել իրենց համար խելամիտ և ողջամիտ համարվող վճարման չափը /որն ազատ շուկայական հարաբերությունների պայմաններում պայմանավորված է պատվիրատուի գույքային դրությամբ/, սակայն այնուհանդերձ յուրաքանչյուր կոնկրետ դեպքում այդ ուղղությամբ կատարված ցանկացած ծախս, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար որակելիս, դատարանը հաշվի է առնում գործի փաստական հանգամանքները, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը և գործի բարդությունը, գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու հանգամանքը, գումարի չափը, նշվածը հաշվի առնելով տվյալ գործով, դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 10․000 ՀՀ դրամը և այդ չափով էլ բավարարել պահանջը, մնացած մասով պահանջը մերժել:

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ պետական տուրքից և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարից զատ այլ դատական ծախսեր առկա չեն, գտնում է, որ  դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 102-րդ, 104-րդ, 109-րդ, 362-րդ հոդվածներով, 20-րդ գլխի և 41-րդ գլխի կանոններով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց
                    1.	«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ընդդեմ «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերության` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, հայցը բավարարել:

2.	 «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 642․257,20 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

3.	7174 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

4. «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 19․483 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, ինչպես նաև 10․000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

5. «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու պահանջը մնացած մասով մերժել:

6. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

7. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

8. Պարզեցված վարույթի կարգով կայացված վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից 15 օր հետո, եթե դրա դեմ վերաքննիչ բողոք չի բերվում։

9. Պարզեցված վարույթի կարգով կայացված վճռի դեմ վերաքննիչ բողոք կարող է բերվել այն հրապարակելու օրվանից 15 օրյա ժամկետում ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։


                        )

                    [5] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5880/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական
գործ թիվ՝ ԵԴ2/5880/02/25

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Հայաստանի Հանրապետության Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր

իրավասության քաղաքացիական դատարանը
(այսուհետ՝ նաև Դատարան)

նախագահությամբ՝ դատավոր Ա. ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ

2025 թվականի սեպտեմբերի 30-ին

.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Ընկերության ներկայացուցիչը 2025 թվականի հունիսի 6-ին հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Պատասխանողի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ա. Մուշեղյանիս է մակագրվել 2025 թվականի հունիսի 6-ին:

Դատարանի (դատավոր Ա. Մուշեղյան) կողմից 2025 թվականի հունիսի 17-ին կայացված որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է:

Հայցվորի կողմից եռօրյա ժամկետում հայցադիմումը կրկին ներկայացվել է Դատարան:

Հայցադիմումը դատավոր Ա. Մուշեղյանիս է մակագրվել 2025 թվականի հունիսի 19-ին:

Դատարանի (դատավոր՝ Ա. Մուշեղյան) կողմից 2025 թվականի հունիսի 30-ին կայացվել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 2025 թվականի սեպտեմբերի   30-ին:

Պատասխանողի ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգերի պահպանմամբ:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը/փաստարկները.

Հայցվորի ներկայացուցիչը դիմելով Դատարան հայտնել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 619.876 (վեց հարյուր տասնինը հազար ութ հարյուր յոթանասունվեց) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

1.- 16․12․2024թ․ A 9789014735 23․868 

2.- 25.11.2024թ. A 5390795746 28.620 

3.-28.10.2024թ. A 9736983493 27․097,2 

4.-14.10.2024թ. A 3841266005 32.400 

5.- 10.09.2024թ. A 8828888984 21.060 

6.- 30.08.2024թ. A 3119276151 29.070 

7.- 06.08.2024թ. A 6305002329 43․214,4 

8.- 09.07.2024թ․ A 1619711449 12.960 

9.- 17.07.2024թ. A 1783408969 29.340 

10.- 06.05.2024թ․ A 3119057985 14․774,4 

11.- 25․03․2024թ․ A 6058066085 36.730 

12.- 13.02.2024թ․ A 1665018362 36.171 

13.- 21․12․2023թ. A 1907521067 123․989,4 

14.- 04․12․2023թ. A 1115562123 66․243,6 

15.- 06․11․2023թ. A 8738511682 19․440 

16.- 20․09․2023թ․ Ա 8208793454 74.898 

Ընդամենը 619,876

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը 16.05.2025թ.-ի դրությամբ կազմել է 618,076 (վեց հարյուր տասնութ հազար յոթանասունվեց) ՀՀ դրամ։ 

Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025թ.-ին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 17.05.2025թ.-ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Ներկայումս Պատասխանողի պարտքը Հայցվորին կազմում է 510,684.30 (հինգ հարյուր տաս հազար վեց հարյուր ութսունչորս դրամ երեսուն լումա)։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, խնդրել է Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ ընկերության բռնագանձել 510,684.30 (հինգ հարյուր տաս հազար վեց հարյուր ութսունչորս դրամ երեսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար: 

Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով 2,166 (երկու հազար հարյուր վաթսունվեց) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025թ-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։ 

Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ  ընկերության բռնագանձել 65,386 (վաթսուն հինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 15,386 (տասնհինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 50,000 (հիսուն հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

         3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից առարկություն և/կամ հակընդդեմ հայց Դատարան չի ներկայացվել, ինչպես նաև չի իրականացվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված որևէ այլ գործողություն:

4. Դատարանի պատճառաբանությունը և եզրահանգումը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` 1) գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, 2) հայցը բավարարվել է մասնակի, 3) հայցը մերժվել է:

Վերոգրյալ նորմի կիրառմամբ, հաշվի առնելով, որ քաղաքացիական գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ առարկություն չի ներկայացվել և առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված բացառությունները, Դատարանը՝ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն, գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

        5. Դատական ծախսերի բաշխման հարցի լուծման վերաբերյալ.

5.1 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցագինը որոշվում է դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով` պահանջվող գումարի չափով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ:

«Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25,000-ապատիկից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ներկայացնելու օրվա դրությամբ հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափի գումարը և Դատարանի կողմից քաղաքացիական գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննված լինելու պարագայում, Դատարանը գտնում է, որ 15,386 ՀՀ դրամ, որը ելնելով բավարարված պահանջների համամասնության կարգով պետական տուրքի բռնագանձման կանոնից ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ հայցվորի:

5.2 Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով սույն քաղաքացիական գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 50,000 ՀՀ դրամ գումարը, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Տվյալ դեպքում, «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության միջև 29.05.2025 թվականին կնքված թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագրի անբաժանելի մասը կազմող Հավելված 3-ի 1.1 կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավոր է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝

ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ,

բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում,

գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ընդդեմ  «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հավելված 3-ի 2.1 կետի համաձայն՝ Հանձնարարության կատարման համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 50,000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Դատարանը հիշյալ իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո հանգում է այն եզրակացության, որ սույն քաղաքացիական գործով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումի և հայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող ապացույցներ ներկայացնելու, դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից, գործի ոչ բարդ լինելու և պարզեցված վարույթի կարգով քննության պայմաններում հայցվորի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը ենթակա է բավարարման, ողջամիտ համարելով 25,000 ՀՀ դրամ գումարի չափով:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ, 105-րդ, 107-րդ, 109-րդ, 188-րդ, 194-րդ, 360-րդ, 362-363-րդ հոդվածներով և 41-րդ գլխի կանոններով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1.	«Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 512,850.3 (հինգ հարյուր տասներկու հազար ութ հարյուր հիսուն դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ՝ որից 510,684.30 ՀՀ դրամը՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, իսկ 2,166 ՀՀ դրամը՝ հաշվարկված տոկոսների գումար:

1.2.	Սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ 510,684.30 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները:

2.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 25,000 ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

3.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 15,386 (տասնհինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցման գումար:

4.	Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման պահից 15-օրյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [6] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5883/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Գտնվելու վայրը Ծանուցման Գործունեության   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ԺԵՆՅԱ ՂԱԶԱՐՅԱՆ ՕՀԱՆԻ Ա/Ձ»
															Անհատ ձեռնարկատեր

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝278.915258
																			ՀՎՀՀ՝	23214803

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 02-ին
                        Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարանը (այսուհետ` Դատարան), նախագահությամբ դատավոր՝ ՎԱՀԱԳՆ
ԹՈՐՈՍՅԱՆԻ, պարզեցված վարույթի
կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ի (հասցե ԵՐԵՎԱՆ, ԵՐԵՎԱՆ,
ԱՐԱԲԿԻՐ, ԿԻԵՎՅԱՆ, շենք 4/3, 31, ՀՎՀՀ՝ 08230903, պետական գրանցման համար՝ 264.110.1255029, այսուհետ նաև՝
Հայցվոր) ընդդեմ > Ա/Ձ-ի (հաշվառման
հասցե ՀՀ, համայնք ԵՐԵՎԱՆ, ՆՈՒԲԱՐԱՇԵՆ, ՆՈՒԲԱՐԱՇԵՆ 1 Փ., տուն 3, այսուհետ նաև՝ Պատասխանող)՝
 գումարի բռնագանձման պահանջի մասին.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ի անունից, էլեկտրոնային համակարգի միջոցով, 06.06.2025թ.-ին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմում ընդդեմ > Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Դատարանի 10.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ: Նույն որոշմամբ կիրառվել է պարզեցված վարույթ և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 02.10.2025 թվականին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը

Դիմելով դատարան՝ հայցվորը հայտնել է, Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող > ԱՁ–ին 10.02.2024թ–ին թիվ A4105817415 և թիվ A6679746516 էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 192,996.32 (հարյուր իննսուներկու հազար ինը հարյուր իննսունվեց ՀՀ դրամ երեսուներկու լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 191,924.10 (հարյուր իննսունմեկ հազար ինը հարյուր քսանչորս դրամ տաս լումա)։ Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025թ–ին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 19.05.2025թ–ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։ 

Համաձայն քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի «պարտավորության ուժով մի անձը /պարտապանը/ պարտավոր է մեկ այլ անձի /պարտատիրոջ օգտին/ կատարել որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունները»: 

Համաձայն նույն հոդվածի 2-րդ կետի «պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և այլ հիմքերից»: Հայցվորը, որպես պարտատեր, իրավունք ունի Պատասխանողից պահանջելու կատարել իր նկատմամբ ունեցած պարտավորությունները, որը ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածում. «պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության պայմաններին, օրենքներին և այլ իրավական ակտերին համապատասխան»: 

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 2-րդ կետի «Այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո ողջամիտ ժամկետում»: Նույն հոդվածի 3-րդ կետը սահմանում է. «Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը, ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով, պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից կամ պարտավորության էությունից»: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածը սահմանում է, որ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ /կետանցով,ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ/ կատարելը: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել պարտատիրոջ պատճառած վնասները: Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1 կետի. «Ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագորելու, կամ այլ անձի հաշվին անհմիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափի»: 

Սույն դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352–րդ հոդվածի 3–րդ մասով սահմանված կարգի համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 26․05․2025թ.-ը, վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է հետևյալ կերպ՝ պարտավորության գումարը՝ 191,924.10 ՀՀ դրամ Վճարման վերջնաժամկետ՝ 26.05.2025թ. Ժամկետանց օրեր՝ 27.05.2025թ–ից մինչև 30.06.2025թ՝ 35 օր 191.924,10 դրամ x 12%= 23,030 դրամ 23,030 դրամ ÷ 365 օրվա = 63 դրամ օրեկան 63 դրամ x 35 օր = 2,205 դրամ Ընդհանուր տոկոսների գումարը 30․06․2025թ–ի դրությամբ՝ 2,205 դրամ (երկու հազար երկու հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ։ 

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 29․05․2025թ-ին կնքել թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 6 հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 15,000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամ: 

Փաստաբանության մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի խորհրդի 26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ 11/25-Լ որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների դեպքում դատական գործերով փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 20 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները: Նույն հոդվածի 4-րդ մասը սահմանում է, որ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը: 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանի քաղաքացիական և վարչական պալատը թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով 04.07.2013 թվականին հայտնել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցը լուծելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող վճարի չափի հարաբերակցությունը: Բոլոր դեպքերում ողջամիտ հատուցման չափը պետք է համարժեք լինի պաշտպանվող իրավունքի ծավալին: Մեկ այլ դեպքում ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 27.11.2015 թվականի նախադեպային որոշմամբ վերահաստատելով նախկինում արտահայտած դիրքորոշումները հավելել է նաև, որ Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում նույնպես անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ /Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործը, 07.01.2015թ. վճռի 48-րդ կետ/: ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է հաստատել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները: Համաձայն ՀՀ քաղ. դատ. օրենսգրքի 297-րդ հոդվածի 1-ին մասի. «Հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի բռնագանձման վերաբերյալ պահանջներն առաջին ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված վարույթի կարգով:…»: 

Ուստի հիմք ընդունելով վերը շարադրվածը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 3-րդ, 101-րդ, 109-րդ, 297–րդ հոդվածներով, ՀՀ քաղ. օր-ի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ հոդվածներով, դատարանից խնդրում է՝ 

1. Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 191.924,10 (հարյուր իննսունմեկ հազար ինը հարյուր քսանչորս դրամ տաս լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար: 

2. Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով 2,205 դրամ (երկու հազար երկու հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025թ-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։ 

3. Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 18,883 (տասնութ հազար ութ հարյուր ութսուներեք) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 3,883 (երեք հազար ութ հարյուր ութսուներեք) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 15,000 (տասնհինգ հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողների կողմից հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայցադիմում, առարկություններ և այլ միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի  համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նշված դատավարական նորմի կիրառմամբ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես սույն գործով պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5.Դատական ծախսերը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը: 

 Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն գործով փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու և դատական նիստ հրավիրված չլինելու հանգամանքը, գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը, դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 15,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողներից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 3.883 (երեք հազար ութ հարյուր ութսուներեք) ՀՀ դրամ:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. Հայցը բավարարել.

1.1 Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 191,924.10 (հարյուր իննսունմեկ հազար ինը հարյուր քսանչորս դրամ տաս լումա) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես պարտավորության գումար:

1.2. Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 2,205 դրամ (երկու հազար երկու հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով սահմանված տոկոսներ:

1.3 01.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, 191,924.10 (հարյուր իննսունմեկ հազար ինը հարյուր քսանչորս դրամ տաս լումա) ՀՀ դրամ գումարին հաշվարկել և պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով սահմանաված տոկոսներ:

2.1 Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ > ԱՍՊԸ-ի բռնագանձել 3,883 (երեք հազար ութ հարյուր ութսուներեք)՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

2.2. Պատասխանող > ԱՁ–ից հօգուտ > ԱՍՊԸ-ի բռնագանձել 15,000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո։

4. Վճռի դեմ վերաքննիչ բողոք կարող է բերվել այն հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

5. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։


                        )

                    [7] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5862/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի ՀՎՀՀ՝ 35079099՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի ԱՁ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 06.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 09․06.2025թ․։ 

1.3.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հունիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից 2025 հունիսի 24-ին կրկին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմումը։

1.5.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 24.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 25․06.2025թ․։ 

1.6.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հուլիսի 14-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ 

1.7.	Կրկին ներկայացված հայցադիմումը 2025 հուլիսի 17-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հուլիսի 18-ին:

1.8.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 24-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում։

1.9.	Վերոնշյալ որոշման մեջ Դատարանը նաև նշել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ը։

1.10.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված ընթացակարգերի կիրառմամբ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն պատասխանող ԱՁ Հարություն Անտոնի Բաղդասարյանին (այսուհետ նաև՝ Պարտապան կամ Պատասխանող) մատակարարել է ընդհանուր 263.639,5 ՀՀ դրամ արժողությամբ տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 262․404,50 ՀՀ դրամ, որը ենթակա է վճարման: Պարտապանի կողմից խախտվել են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները, քանի որ մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումներ չեն կատարվել, սակայն, ինչպես վկայում են կից ներկայացվող հարկային հաշիվները։

Պատասխանողի կողմից պարտավորությունները ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով վճարման են ենթակա նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսներ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 402-րդ, 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս դրամ հիսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ և լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցման գումար։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ որպես հանձնարարող և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատար միջև կնքված 29.05.2025 թվականի թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանգրի հավելվածներով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայամանգրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 29.05.2025 թվականի թիվ 5 հավելվածի  1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 20.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 20,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Ամերիաբանկ ՓԲ ընկերության կողմի տրված 29.05.2025 թվականից թիվ 002588 Փոխանցում հաշվին վերտառությամբ փաստաթղթից հետևում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես հանձնարարության պայմանագիր 1/502-Հավելված 5։

Միևնույն ժամանակ, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից 29.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 20,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս ամբողջ հիսուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարման ենթակա գումար,

1.2. սկսած 2025 թվականի հունիսի 06-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը յուրաքանչյուր օրվա համար 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության։

2. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 20.000 (քսան հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:


                        )

                    [8] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5900/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

1.   Գործի դատավարական
նախապատմությունը

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության ներկայացուցիչը 2025թ. հունիսի 6-ին հայցադիմում է ներկայացրել Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ
«ՎԱԳ-888» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանի
2025թ. հունիսի 16-ի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և գործով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 2025թ. սեպտեմբերի 19-ը (դատավորի ժամանակավոր անաշխատունակության
մեջ գտնվելու
հանգամանքով պայմանավորված հրապարակվել է 2025թ. սեպտեմբերի 23-ին):

2.   Հայցվորի դիրքորոշումը

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո»
ՍՊ ընկերությունը և «ՎԱԳ-888» ՍՊ ընկերությանը
էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է)
ընդհանուր 523,639.70
արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը
որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարում ընդհանրապես չի կատարել:

Հայտնել
է, որ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց
Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 523,639.70 ՀՀ դրամ։
Հայցվոր ընկերությունը 12.05.2025թ. գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով
պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը
Պատասխանողը ստացել է 14.05.2025թ., սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Սույն
դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգի
համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 21․05․2025թ., վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է հետևյալ կերպ՝

Պարտավորության գումարը՝
523,639.70 ՀՀ դրամ Վճարման վերջնաժամկետ՝ 21.05.2025թ. ժամկետանց օրեր՝
22.05.2025թ. մինչև 30.06.2025թ՝ 40 օր, 523,639.70
դրամ x 12% = 62,836.00 ՀՀ դրամ, 62,836.00 դրամ ÷ 365 օրվա = 172
ՀՀ դրամ օրեկան 172 դրամ x 40 օր = 6,880.00 դրամ:

Ընդհանուր տոկոսների
գումարը 30․06․2025թ. դրությամբ՝ 6,880
ՀՀ դրամ։

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 29.05.2025թ. կնքել թիվ 1/502
հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 8 հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 50,000.00 ՀՀ դրամ:

Որպես իրավական հիմք վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345, 352, 408, 409, 411 հոդվածները։

Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել է

1. Պատասխանող «ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 523,639.70 ՀՀ
դրամ գումար՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Պատասխանող «ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ
հոդվածի կարգով 6,880.00 ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը
շարունակելով 01.07.2025թ-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

3. Պատասխանող «ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 60,610.00 ՀՀ
դրամ դատական ծախս, որից 10,610.00 ՀՀ դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար, 50,000.00 ՀՀ դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.    Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը հայցադիմումի
պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299 հոդվածով նախատեսված գործողություններ:

II

1. Դատարանի եզրահանգումը

Դատարանը հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և եզրահանգում, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

Դատական ծախսերի բաշխման հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101 հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105 հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107 հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ
մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Հաշվի առնելով վերոգրյալը և այն
հանգամանքը, որ հայցը ենթակա է բավարարման, իսկ Հայցվորի կողմից նախապես 10,610.00 ՀՀ դրամի չափով
վճարվել է պետական տուրքի գումարը, Դատարանը եզրահանգում է, որ «ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության
ենթակա է բռնագանձման 10,610.00 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրությանը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական
գրասենյակ» ՍՊ ընկերության և «Կուռատո» ՍՊ ընկերության միջև 2025թ. մայիսի 29-ին կնքվել է թիվ 1/502 հանձնարարության
պայմանագիր, որի 1.1 կետով  Հանձնակատարը
պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական
գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է սույն պայմանագրի հավելվածներով, և
Հավելված
8-ը, որի 2.1 կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար Հանձնարարողը
Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 50,000.00 ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Տվյալ պարագայում ներկայացվել է հայց՝ գումար
բռնագանձելու պահանջի մասին, որը հիմնվում է
կողմերի պարտավորաիրավական հարաբերությունների վրա, որոնց վերաբերյալ ապացույցները
գտնվում են հայցվորի մոտ, հայցը ենթակա է բավարարման, գործը քննվել է պարզեցված վարույթի կարգով, որպիսի պայմաններում Դատարանը եզրահանգում է, որ սույն գործով որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 40,000.00 ՀՀ դրամը, հետևաբար՝ Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի ենթակա է բռնագանձման նաև 40,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192, 194 և 302 հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ
Ե Ց

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության հայցն ընդդեմ «ՎԱԳ-888»
ՍՊ ընկերության՝ գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

«ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 530,519.70 ՀՀ դրամ՝
որպես ընդհանուր պարտավորության գումար, որից 523,639.70 ՀՀ դրամը՝ որպես պարտավորության մայր գումար, 6,880.00 ՀՀ դրամը՝ որպես մինչև 30.06.2025թ. ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված տոկոսագումար:

Պարտքի մայր գումարի՝ 523,639.70 ՀՀ
դրամի, նկատմամբ սկսած 2025թ. հուլիսի 1-ից մինչև պարտավորության դադարման օրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկել տոկոսներ, որը «ՎԱԳ-888» ՍՊ ընկերությունից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության:

«ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 40,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

«ՎԱԳ-888» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 10,610.00 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար:

Վճիռն
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է
բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա
ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու
դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [9] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5890/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Գտնվելու վայրը Ծանուցման Գործունեության   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ԴԱՎԻԹ ՄԱՐՏԻՐՈՍՅԱՆ ՕՀԱՆԻ Ա/Ձ»
															Անհատ ձեռնարկատեր

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝278.1257866
																			ՀՎՀՀ՝	23351638

ք. Երևան
                        2025թ. սեպտեմբերի 5-ին
                        ՀՀ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական
դատարանը՝ նախագահությամբ դատավոր Դանիել Մխեյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով ԵԴ2/5890/02/25 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ 08230903,
գրանցման համար թիվ 264.110.1255029) ընդդեմ պատասխանող Ա/Ձ Դավիթ Օհանի Մարտիրոսյանի
(ՀՎՀՀ 23351638, գրանցման համար թիվ 278.1257866)՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին.

1. Դատավարական նախապատմությունը. 

«Կուռատո» ՍՊԸ-ն՝ ի դեմս ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանի, հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ՝ նաև Դատարան) ընդդեմ պատասխանող Ա/Ձ Դավիթ Օհանի Մարտիրոսյանի՝ հայցելով Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել՝ 

- 194․114,57 (հարյուր իննսունչորս հազար հարյուր տասնչորս դրամ հիսունյոթ լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար.

- 194․114,57 (հարյուր իննսունչորս հազար հարյուր տասնչորս դրամ հիսունյոթ լումա) գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղ.օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Հայցվորը ներկայացրել է նաև Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի նախապես վճար-ված պետական տուրքի և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու դատական ծախսի պահանջ:

Դատարանը 13.06.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր սահմանելով 05.09.2025թ.-ը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը (հայցապահանջը, հայցի փաստական և իրավական հիմքերը).

Որպես հայցի փաստական հիմքեր Հայցվորը նշել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող Դավիթ Մարտիրոսյան Օհանի Ա/Ձ–ին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 324.385,64 (երեք հարյուր քսանչորս հազար երեք հարյուր ութսունհինգ դրամ վաթսունչորս լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 194․114,57 (հարյուր իննսունչորս հազար հարյուր տասնչորս դրամ հիսունյոթ լումա)։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, առարկություններ, հակընդդեմ հայց և միջնորդություններ չի ներկայացրել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, հաշվի առնելով սույն քաղաքացիական գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կագով, արձանագրում է, որ բացակայում են քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ նաև ՔԴՕ) 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված հիմքերը, որպիսի պարագայում՝ առաջնորդվելով նույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջներով, Հայցվորի կողմից ներկայացված փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը ենթակա է ամբողջությամբ բավարարման։

5. Դատական ծախսեր.

ՔԴՕ 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՔԴՕ 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն, գործի քննության հետ կապված այլ ծախսեր են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատ-րության գումարները։

ՔԴՕ 108-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»։

ՔԴՕ 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Անդրադառնալով սույն գործով հատուցման ենթակա դատական ծասերին, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել են երկու տեսակի դատական ծախսերի հատուցման պահանջ՝

- Հայցվորի կողմից նախապես վճարված 3882 ՀՀ դրամ պետական տուրքից, որը հաշվի առնելով հայցն ամբողջությամբ բավարարելու հանգամանքը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

- 15.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի պահանջ, որը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ հիմնավորմամբ.

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը 29.06.2012թ. թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 որոշմամբ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության վերաբերյալ արձանագրել է, որ վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել հետևյալ չափանիշները.

1) փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը),

2) գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),

3) նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը,

4) դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է «Կուռատո» ՍՊԸ-ի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև 29.05.2025թ. կնքված թիվ 9 հավելվածը, որի 2.1 կետի համաձայն՝ հանձնարարողը հանձ-նակատարին վճարում է 15.000 ՀՀ դրամ:

Դատարանը հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումները և վերլուծելով քննված գործի առանձնահատկությունները գտնում է, որ ուշադրության է արժանի և գնահատման են ենթակա հետևյալ փաստերը՝

- գործը քննվել է պարզեցված վարույթի կարգով՝ առանց դատական նիստերի,

- ներկայացված ապացույցները չեն պահանջել հավաքագրմանն ուղղված էական ջանքեր և հանդիսացել են Հայցվորի տիրապետմանը ենթակա ապացույցներ,

- ծառայություններն ըստ էության արտահայտվել են հայցադիմումի կազմամբ և դատարան ներկայացմամբ, 

- դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Վերոգրյալի արդյունքում Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով փատաբանի խելամիտ վարձատրության չափ է հանդիսանում 15000 ՀՀ դրամը, որը ևս՝ հաշվի առնելով հայցի ամբողջությամբ բավարարումը, ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենս-գրքի 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝

1. Հայցը բավարարել. Ա/Ձ Դավիթ Օհանի Մարտիրոսյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 

1.1. 194․114,57 (մեկ հարյուր իննսունչորս հազար մեկ հարյուր տասնչորս դրամ հիսունյոթ լումա) ՀՀ դրամ գումար` որպես պարտավորության գումար.

1.2. 194․114,57 (հարյուր իննսունչորս հազար հարյուր տասնչորս դրամ հիսունյոթ լումա) գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղ.օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսներ, սկսած՝ 06.06.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

2. Ա/Ձ Դավիթ Օհանի Մարտիրոսյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել

2.1. 3882 ՀՀ դրամ՝ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ որպես դատական ծախս: 

2.2. 15000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկա-դիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [10] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5873/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

>
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության ներկայացուցիչը հայցադիմում է
ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի
ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող Արմմագ>>
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության` 9.810
/ինը հազար ութ հարյուր տաս/ ՀՀ դրամի և դրանից բխող տոկոսների բռնագանձման
պահանջի մասին:

Դատարանը 18.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու
մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի հոկտեմբերի 09-ը:

Պատասխանող Արմմագ>>
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությանն ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը հետ են վերադարձվել
դատարան: Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ
հոդվածի 6-րդ մասով` պատասխանողի դատավարական փաստաթղթերը տեղադրել է Հայաստանի
Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում:

2. Հայցվոր ընկերության դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

Հայցվոր
> ՍՊ ընկերությունը պատասխանող > ՍՊ
ընկերությանը 27․01․2025թ. թիվ A5549692728 էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա առաքել է /մատակարարել–վաճառել է/ ընդհանուր 394.308 /երեք
հարյուր իննսունչորս հազար երեք հարյուր ութ/ ՀՀ դրամ արժողությամբ՝ իր կողմից ՀՀ
ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը,
որպես գնորդ, ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվը, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Վերը
հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի
վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 9․810 /ինը հազար ութ հարյուր տաս/
ՀՀ դրամ։

Հայցվորն
իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է > ՍՊ ընկերությանը և 29․05․2025թ.
կնքել թիվ
1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 2 հավելվածի՝ իրավաբանական
խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության՝ հայցադիմումի կազման և դատական
ներկայացուցչության համար նա վճարել է 5․000
/հինգ հազար/ ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորի ներկայացուցիչը դատարանին խնդրել է պատասխանող >
ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր > ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 9․810 /ինը հազար ութ հարյուր տաս/ ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշվով վճարման ենթակա գումար, ինչպես նաև  պատասխանող > ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ հայցվոր > ՍՊ ընկերության, ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով, բռնագանձել մայր գումարի 9․810 /ինը հազար ութ
հարյուր տաս/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ՝ դատարան դիմելու
օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը դատարանին խնդրել է նաև պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել նախապես վճարված
պետական տուրքի գումարը, և փաստաբանի վարձատրության գումարը՝ 5.000 /հինգ հազար/
ՀՀ դրամի չափով:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, վերոնշյալ հոդվածի դատավարական նորմի կիրառմամբ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն, գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը, ինչպես նաև
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը
նույնպես ենթակա է բռնագանձման պատասխանող ընկերությունից հօգուտ
հայցվոր ընկերության:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. > սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերության հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության` գումարի բռնագանձման վերաբերյալ, բավարարել.

պատասխանող > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր >
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 9.810
/ինը հազար ութ հարյուր տաս/ ՀՀ դրամ՝ որպես պարտքի գումար:

2.  Պարտքի հիմնական գումարի՝ 9.810 /ինը հազար ութ
հարյուր տաս/ ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և պատասխանող > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածով նախատեսված տոկոսագումարները՝ սկսած 06.06.2025 թվականից մինչև
պարտավորությունների փաստացի կատարման օրը:

3. Պատասխանող > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ > սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել
1.500 /հազար հինգ/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար, 5.000 /հինգ հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և տասնհինգօրյա ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                              Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [11] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5865/02/25
                            [verdict_text] => 

27.08.2025թ.                                                        
                                  ք. Երևան

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Ընկերության անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 06.06.2025 թվականին, ժամը 16:35-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը 06.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 09.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 10.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

Հայցադիմումը ներկայացվել է կրկին Համակարգի միջոցով 11.06.2025 թվականին, ժամը 11:43-ին, որը 11.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 12.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 17.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 27.08.2025 թվականին: 

Գործին մասնակցող անձանց դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով հանձնել է գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին Դատարանի որոշումը:

    2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

  Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող «Կարինե Մարգարյան» ՍՊ ընկերությանը 21․05․2024 թվականին, 22․04․2024 թվականին, 02.04.2024 թվականին,  19.03.2024 թվականին, 12.03.2024 թվականին, 20.02.2024 թվականին, 30.01.2024 թվականին, 23.01.2024 թվականին, 13.12.2023 թվականին, 11.12.2023 թվականին,  05.12.2023 թվականին, 21․11․2023 թվականին, 18․10․2023 թվականին, 11․10․2023 թվականին առաքել է ընդհանուր 302.936,6 ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։ 

  Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 278․180,60 ՀՀ դրամ։ Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 20.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

   Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից բռնագանձել 278․180,60 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, ինչպես նաև 3.094 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

   3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

  Պատասխանողին ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը վերջինս պատշաճ կարգով ստացել է: Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

   4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

  Սույն գործով Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասը, հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

     5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

  Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարվելու պարագայում պատասխանողից բռնագանձման ենթակա է նաև 8.345 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի համար նախապես վճարված գումար:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը կազմում է 8․438 ՀՀ դրամ, ինչը 93 ՀՀ դրամով ավել է օրենքով նախատեսված չափից, որը ենթակա է վերադարձման հայցվորին։

  Միաժամանակ Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքը ենթակա է վերադարձման «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 39-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։

Անդրադառնալով  35․000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողներից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

  Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

  Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

  Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է գումար բռնագանձելու պահանջ։ Սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, այսինքն՝ դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։ Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են Բյուրոյի կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պարզեցված վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում  Դատարանի գնահատմաբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

 Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 15.000 ՀՀ դրամը։ Հետևաբար պատասխանողներիից հօգուտ Բյուրոյի ենթակա է բռնագանձման նաև 15.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

1. «Կուռատո» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել՝

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 278․180,60 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել 3.094 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

   2. «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 8.345 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

    Նախապես վճարված պետական տուրքի գումարից 93 ՀՀ դրամը վերադարձնել հայցվորին:

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 15.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

   4. Վճիռը կատարում պահանջող մասով կամովին չկատարելու դեպքում կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                    [12] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5897/02/25
                            [verdict_text] => 

ք. Երևան
                        2025թ. հուլիսի 30-ին

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08218186՝ 98.097 (իննսունութ հազար իննսունյոթ) ՀՀ դրամ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը․

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025թ.-ին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ` Դատարան) ընդդեմ ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

1.2.	Ներկայացված հայցադիմումը 06.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հունիսի 09- ին։

1.3.	Դատավոր Ա. Դունամալյանը 2025թ հունիսի 16-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին որոշում՝ միաժամանակ նշելով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի հուլիսի 30-ին:

1.4.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգերի կիրառմամբ:

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Հայցվորի ներկայացուցիչը Դատարան ներկայացված հայցադիմումով հայտնել է, որ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Գրին Էմ» ՍՊ ընկերությանը էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 185.552,1 (հարյուր ութսունհինգ հազար հինգ հարյուր հիսուներկու դրամ տաս լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 98.097 (իննսունութ հազար իննսունյոթ) ՀՀ դրամ։

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 521-րդ և 531-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 98․097 ՀՀ դրամ, որպես ընդհանուր պարտքի գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը բռնագանձել մայր գումարի 98.097 (իննսունութ հազար իննսունյոթ) դրամ գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 8-րդ կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննության ենթակա լինելու կամ քննվելու դեպքում հայցադիմումների համար՝ դրամական պահանջով հայցագնի 2 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 1.5-ապատիկից, իսկ բ» կետի համաձայն՝ ոչ դրամական պահանջով՝ բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման նաև 1962 (մեկ հազար ինը հարյուր վաթսուներկու) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 10.000 (տաս հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև կնքված 29.05.2025 թվականի իրավաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրի հավելվածը, որի 1․1 կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝

ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ,

բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում

գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ ընդդեմ «Գրին Էմ» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2․1-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրի գինը կազմում է 10000 ՀՀ դրամ գումար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ քաղվածքը՝ ելնելով դրանում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ ընդդեմ «Գրին Էմ» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 10000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 10000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ, բավարարել ամբողջությամբ.

1.1. ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 98.097 (իննսունութ հազար իննսունյոթ) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների պարտքի գումար,

1.2. սկսած 06․06․2025 թվականից մինչև պարտավորության կատարման օրը 98.097 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվեգրել և ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները:

2․ ԳՐԻՆ ԷՄ ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 1.962 (մեկ հազար ինը հարյուր վաթսուներկու) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում, ինչպես նաև 10.000 (տաս հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

2. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

3. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [13] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5896/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.   Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության կողմից հայցադիմում է ներկայացվել
Դատարան ընդդեմ «Է.Մ.» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանը
որոշում է կայացրել քաղաքացիական գործը վարույթ
ընդունելու, գործը պարզեցված վարույթի կագով քննելու և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման
օր նշանակելու մասին։

Գործին մասնակցող անձինք պարզեցված վարույթ
կիրառելու վերաբերյալ Դատարանի որոշումից հետո՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված միջնորդություններ, ինչպես նաև իրենց
պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցներ
Դատարանին չեն ներկայացրել:

2.
Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորը հայտնել է, որ Հայցվոր
«Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Է․Մ․» ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսաթվերին
էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է)
ընդհանուր 314.228,9 (երեք հարյուր տասնչորս հազար երկու հարյուր քսանութ դրամ
իննսուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական
ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային
կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը
հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց
Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 294․886,90
(երկու հարյուր իննսունչորս հազար ութ հարյուր ութսունվեց դրամ իննսուն լումա)։

Վկայակաոչելով
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ 347-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 409-րդ, 411-րդ  հոդվածները՝ խնդրել է Պատասխանող «Է․Մ․» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 294․886,90 (երկու հարյուր իննսունչորս հազար ութ հարյուր ութսունվեց դրամ
իննսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:
Պատասխանող «Է․Մ․» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի 294․886,90 (երկու հարյուր իննսունչորս հազար ութ
հարյուր ութսունվեց դրամ իննսուն լումա) գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ,
դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը: Պատասխանող «Է․Մ․» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 30․898 (երեսուն հազար ութ
հարյուր իննսունութ) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 5.898 (հինգ հազար ութ հարյուր
իննսունութ) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 25.000 (քսանհինգ
հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Դատարանի՝
հայցադիմումը վարույթ ընդունելու, գործը պարզեցված վարույթի կագով քննելու և
եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելու մասին որոշումը և իրավունքների
ու պարտականությունների պարզաբանման վերաբերյալ պատշաճ կարգով ուղարկվել է
Պատասխանողին:

Պատասխանողը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքով սահմանված կարգով և ժամկետում պահանջների և առարկությունների հիմքում
ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցներ չի ներկայացրել։

4.Դատարանի իրավական
վերլուծությունը, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Հիմք
ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի
պահանջներն այն մասին, որ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում
կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները
դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող
անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը,
սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերն ուսումնասիրելու
արդյունքում, Դատարանը գտնում է, որ ներկայացված հայցադիմումը ենթակա է բավարարման
և Հայցվորի կողմից վկայակոչված փաստարկները պետք է համարել Դատարանի
պատճառաբանություն։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն դատական
ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների
չափին համամասնորեն:

Դատարանն
արձանագրում է, որ սույն գործով դատական ծախսերը կազմված են միայն պետական
տուրքից: Հայցվորը
դատարան դիմելիս վճարել է պետական տուրքի գումարը 5.898 ՀՀ դրամ գումարի չափով,
հետևաբար, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի
1-ին կետի պահանջներով՝ Դատարանը գտնում է, որ վճարված պետական տուրքի գումարը
պետք է բռնագանձել Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի։

Հայցվորը
խնդրել է Պատասխանողից բռնագանձել 25.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի վարձատրության
գումար։

Դատարանը գտնում է, որ որպես վարձատրության
խելամտության չափորոշիչներ կարող են հանդիսանալ, մասնավորապես, քաղաքացիական գործի
ելքի համար նշանակություն ունեցող` փաստաբանի կողմից կատարված գործողությունների
ծավալը, դատական նիստերի քանակն ու դրանց փաստաբանի մասնակցության գործոնը, գործի
բարդության աստիճանը։ Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ սույն քաղաքացիական գործով
ապացույցներ հավաքելու գործընթաց ըստ էության տեղի չի ունեցել, քանի որ
հայցադիմումին կից ներկայացված գրավոր բոլոր ապացույցները գտնվել են հայցվորի մոտ,
և հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ սույն քաղաքացիական գործը քննվել է պարզեցված
վարույթի կարգով՝ առանց դատական նիստ հրավիրելու և Հայցվորի ներկայացուցիչը չի
մասնակցել որևէ դատական նիստի՝ Դատարանը գտնում է, որ սույն քաղաքացիական գործով
հայցվորի շահերը Դատարանում ներկայացնելու համար որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության չափ կարող է սահմանվել 25.000 ՀՀ դրամ գումարը:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 302-րդ հոդվածների
պահանջներով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    
«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ «Է.Մ.»
ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին բավարարել.

2.   
«Է.Մ.» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 294․886,90 (երկու հարյուր իննսունչորս հազար ութ հարյուր ութսունվեց դրամ իննսուն լումա) գումար` որպես հարկային
հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

3.   
«Է․Մ․» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի 294․886,90 (երկու հարյուր իննսունչորս հազար ութ հարյուր ութսունվեց դրամ իննսուն լումա)
գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից՝ 06․06․2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը,

4.   
«Է.Մ.» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 25.000 (քսանհինգ հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար։

5.   
«Է.Մ.» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել բռնագանձել
5.898 (հինգ հազար ութ
հարյուր իննսունութ) ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

6.   
Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի
Հայաստանի Հանրապետության արդարադատության նախարարության հարկադիր կատարումն
ապահովող ծառայության միջոցով
պարտապանի հաշվին:

7.    Վճիռն օրինական
ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո:

8.    Վճիռը կարող է
բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան`
հրապարակման օրվանից 15-օրյա ժամկետում։


                        )

                    [14] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0836/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ
Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան /այսուհետ նաև
Դատարան/ ընդդեմ Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
11.06.2025 թվականին:

Դատարանի 23.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
24.06.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
24.06.2025 թվականին:

Դատարանի 03.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ,
որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և 12.09.2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է) ընդհանուր 334.188,15 (երեք հարյուր երեսունչորս հազար մեկ հարյուր ութսունութ ՀՀ դրամ տասնհինգ լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը
որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Էլեկտրոնային
հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման
պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 291.279,5 (երկու հարյուր իննսունմեկ հազար
երկու հարյուր յոթանասունինը դրամ հիսուն լումա)։

Հայցվոր
ընկերությունը 12.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով
պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը
Պատասխանողը ստացել է 15.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել:

Սույն
դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352–րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգի
համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 22.05.2025թ-ը,
վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է
հետևյալ կերպ՝

պարտավորության
գումարը՝ 291.279,5 ՀՀ դրամ,

վճարման
վերջնաժամկետ՝ 22.05.2025թ.,

ժամկետանց
օրեր՝ 23.05.2025թ-ից մինչև 30.06.2025թ՝ 39 օր,

291.279,5
դրամ x 12%= 34.953 դրամ,

34.953 դրամ
÷ 365 օրվա = 95 դրամ օրական,

95 դրամ x 39
օր = 3.705 դրամ:

Ընդհանուր տոկոսների գումարը 30.06.2025թ-ի
դրությամբ՝ 3.705 դրամ (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ։

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության
նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 29.05.2025թ-ին
կնքել թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 10
հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության,
հայցադիմումի կազմման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ:

Փաստաբանության մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի
խորհրդի 26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ
11/25-Լ որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ
կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական
դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների
բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների դեպքում դատական գործերով
փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 20 տոկոսի չափով,
բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ,
408-409-րդ, 411-րդ հոդվածներով՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանող
Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279
(երկու հարյուր իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50
(հիսուն) լումա` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Միաժամանակ խնդրել է պատասխանող Հայկ Աբգարյան
Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ
հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ` որպես ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված տոկոսների գումար, տոկոսների
հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Խնդրել է նաև պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից
բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և
նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմումի պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ,
առարկություններ և այլ միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ի համաձայն՝
պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի
պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի
պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև
դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Հիմք ընդունելով նշվածը և հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր
պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է
բավարարման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն
են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի
մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ
հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի
կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի
բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և
պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն
գործով փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործը պարզեցված վարույթի
կարգով քննելու և դատական նիստ հրավիրված չլինելու հանգամանքը, գործի
բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը,
դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը
սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն մատուցելու դիմաց 20.000
ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը
դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի
կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման,
Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս
կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279 (երկու հարյուր
իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50 (հիսուն) լումա` որպես
հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով
հաշվարկված տոկոսների գումար` սկսած 23.05.2025 թվականից մինչև 30.06.2025
թվականը:

3. Սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ պարտքի գումարի՝ 291.279,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:

4. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

5. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ընկերության բռնագանձել 8.850  /ութ հազար ութ հարյուր հիսուն/ ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [15] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5865/02/25
                            [verdict_text] => 

27.08.2025թ.                                                        
                                  ք. Երևան

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Ընկերության անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 06.06.2025 թվականին, ժամը 16:35-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը 06.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 09.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 10.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

Հայցադիմումը ներկայացվել է կրկին Համակարգի միջոցով 11.06.2025 թվականին, ժամը 11:43-ին, որը 11.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 12.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 17.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 27.08.2025 թվականին: 

Գործին մասնակցող անձանց դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով հանձնել է գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին Դատարանի որոշումը:

    2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

  Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող «Կարինե Մարգարյան» ՍՊ ընկերությանը 21․05․2024 թվականին, 22․04․2024 թվականին, 02.04.2024 թվականին,  19.03.2024 թվականին, 12.03.2024 թվականին, 20.02.2024 թվականին, 30.01.2024 թվականին, 23.01.2024 թվականին, 13.12.2023 թվականին, 11.12.2023 թվականին,  05.12.2023 թվականին, 21․11․2023 թվականին, 18․10․2023 թվականին, 11․10․2023 թվականին առաքել է ընդհանուր 302.936,6 ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։ 

  Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 278․180,60 ՀՀ դրամ։ Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 20.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

   Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից բռնագանձել 278․180,60 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, ինչպես նաև 3.094 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

   3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

  Պատասխանողին ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը վերջինս պատշաճ կարգով ստացել է: Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

   4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

  Սույն գործով Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասը, հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

     5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

  Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարվելու պարագայում պատասխանողից բռնագանձման ենթակա է նաև 8.345 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի համար նախապես վճարված գումար:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը կազմում է 8․438 ՀՀ դրամ, ինչը 93 ՀՀ դրամով ավել է օրենքով նախատեսված չափից, որը ենթակա է վերադարձման հայցվորին։

  Միաժամանակ Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքը ենթակա է վերադարձման «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 39-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։

Անդրադառնալով  35․000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողներից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

  Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

  Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

  Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է գումար բռնագանձելու պահանջ։ Սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, այսինքն՝ դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։ Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են Բյուրոյի կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պարզեցված վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում  Դատարանի գնահատմաբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

 Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 15.000 ՀՀ դրամը։ Հետևաբար պատասխանողներիից հօգուտ Բյուրոյի ենթակա է բռնագանձման նաև 15.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

1. «Կուռատո» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել՝

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 278․180,60 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել 3.094 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

   2. «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 8.345 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

    Նախապես վճարված պետական տուրքի գումարից 93 ՀՀ դրամը վերադարձնել հայցվորին:

  «Կարինե Մարգարյան» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 15.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

   4. Վճիռը կատարում պահանջող մասով կամովին չկատարելու դեպքում կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                    [16] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5880/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական
գործ թիվ՝ ԵԴ2/5880/02/25

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ
ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Հայաստանի Հանրապետության Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր

իրավասության քաղաքացիական դատարանը
(այսուհետ՝ նաև Դատարան)

նախագահությամբ՝ դատավոր Ա. ՄՈՒՇԵՂՅԱՆԻ

2025 թվականի սեպտեմբերի 30-ին

.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Ընկերության ներկայացուցիչը 2025 թվականի հունիսի 6-ին հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Պատասխանողի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ա. Մուշեղյանիս է մակագրվել 2025 թվականի հունիսի 6-ին:

Դատարանի (դատավոր Ա. Մուշեղյան) կողմից 2025 թվականի հունիսի 17-ին կայացված որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է:

Հայցվորի կողմից եռօրյա ժամկետում հայցադիմումը կրկին ներկայացվել է Դատարան:

Հայցադիմումը դատավոր Ա. Մուշեղյանիս է մակագրվել 2025 թվականի հունիսի 19-ին:

Դատարանի (դատավոր՝ Ա. Մուշեղյան) կողմից 2025 թվականի հունիսի 30-ին կայացվել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 2025 թվականի սեպտեմբերի   30-ին:

Պատասխանողի ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգերի պահպանմամբ:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը/փաստարկները.

Հայցվորի ներկայացուցիչը դիմելով Դատարան հայտնել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 619.876 (վեց հարյուր տասնինը հազար ութ հարյուր յոթանասունվեց) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

1.- 16․12․2024թ․ A 9789014735 23․868 

2.- 25.11.2024թ. A 5390795746 28.620 

3.-28.10.2024թ. A 9736983493 27․097,2 

4.-14.10.2024թ. A 3841266005 32.400 

5.- 10.09.2024թ. A 8828888984 21.060 

6.- 30.08.2024թ. A 3119276151 29.070 

7.- 06.08.2024թ. A 6305002329 43․214,4 

8.- 09.07.2024թ․ A 1619711449 12.960 

9.- 17.07.2024թ. A 1783408969 29.340 

10.- 06.05.2024թ․ A 3119057985 14․774,4 

11.- 25․03․2024թ․ A 6058066085 36.730 

12.- 13.02.2024թ․ A 1665018362 36.171 

13.- 21․12․2023թ. A 1907521067 123․989,4 

14.- 04․12․2023թ. A 1115562123 66․243,6 

15.- 06․11․2023թ. A 8738511682 19․440 

16.- 20․09․2023թ․ Ա 8208793454 74.898 

Ընդամենը 619,876

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը 16.05.2025թ.-ի դրությամբ կազմել է 618,076 (վեց հարյուր տասնութ հազար յոթանասունվեց) ՀՀ դրամ։ 

Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025թ.-ին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 17.05.2025թ.-ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Ներկայումս Պատասխանողի պարտքը Հայցվորին կազմում է 510,684.30 (հինգ հարյուր տաս հազար վեց հարյուր ութսունչորս դրամ երեսուն լումա)։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը, խնդրել է Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ ընկերության բռնագանձել 510,684.30 (հինգ հարյուր տաս հազար վեց հարյուր ութսունչորս դրամ երեսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար: 

Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով 2,166 (երկու հազար հարյուր վաթսունվեց) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025թ-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։ 

Պատասխանող «Ար Եր Ար» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո»  ՍՊ  ընկերության բռնագանձել 65,386 (վաթսուն հինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 15,386 (տասնհինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 50,000 (հիսուն հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

         3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից առարկություն և/կամ հակընդդեմ հայց Դատարան չի ներկայացվել, ինչպես նաև չի իրականացվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված որևէ այլ գործողություն:

4. Դատարանի պատճառաբանությունը և եզրահանգումը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` 1) գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, 2) հայցը բավարարվել է մասնակի, 3) հայցը մերժվել է:

Վերոգրյալ նորմի կիրառմամբ, հաշվի առնելով, որ քաղաքացիական գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ առարկություն չի ներկայացվել և առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված բացառությունները, Դատարանը՝ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն, գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

        5. Դատական ծախսերի բաշխման հարցի լուծման վերաբերյալ.

5.1 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցագինը որոշվում է դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով` պահանջվող գումարի չափով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ:

«Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25,000-ապատիկից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ներկայացնելու օրվա դրությամբ հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափի գումարը և Դատարանի կողմից քաղաքացիական գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննված լինելու պարագայում, Դատարանը գտնում է, որ 15,386 ՀՀ դրամ, որը ելնելով բավարարված պահանջների համամասնության կարգով պետական տուրքի բռնագանձման կանոնից ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ հայցվորի:

5.2 Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով սույն քաղաքացիական գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 50,000 ՀՀ դրամ գումարը, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Տվյալ դեպքում, «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության միջև 29.05.2025 թվականին կնքված թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագրի անբաժանելի մասը կազմող Հավելված 3-ի 1.1 կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավոր է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝

ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ,

բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում,

գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ընդդեմ  «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հավելված 3-ի 2.1 կետի համաձայն՝ Հանձնարարության կատարման համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 50,000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Դատարանը հիշյալ իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո հանգում է այն եզրակացության, որ սույն քաղաքացիական գործով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումի և հայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող ապացույցներ ներկայացնելու, դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից, գործի ոչ բարդ լինելու և պարզեցված վարույթի կարգով քննության պայմաններում հայցվորի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջը ենթակա է բավարարման, ողջամիտ համարելով 25,000 ՀՀ դրամ գումարի չափով:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ, 105-րդ, 107-րդ, 109-րդ, 188-րդ, 194-րդ, 360-րդ, 362-363-րդ հոդվածներով և 41-րդ գլխի կանոններով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1.	«Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 512,850.3 (հինգ հարյուր տասներկու հազար ութ հարյուր հիսուն դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ՝ որից 510,684.30 ՀՀ դրամը՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, իսկ 2,166 ՀՀ դրամը՝ հաշվարկված տոկոսների գումար:

1.2.	Սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ 510,684.30 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները:

2.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 25,000 ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

3.	Պատասխանող «ԱՐ ԵՐ ԱՐ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 15,386 (տասնհինգ հազար երեք հարյուր ութսունվեց) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցման գումար:

4.	Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան հրապարակման պահից 15-օրյա ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [17] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5859/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց
                    1․ Գործի դատավարական նախապատմությունը. 

19.06.2025 թվականին «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանը Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել դատարան ընդդեմ «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Ս. Արմենակյանին մակագրվել է 19.06.2025 թվականին, իսկ դատավորի աշխատակազմին հասանելի է դարձել 20.06.2025 թվականին:   

01.07.2025 թվականին Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանը որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ  ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 17.09.2025 թվականին:

2․Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը. 

Դիմելով դատարան հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությանը էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 705.440,7 (յոթ հարյուր հինգ հազար չորս հարյուր քառասուն ՀՀ դրամ յոթանասուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։

«Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 642․257,20 (վեց հարյուր քառասուներկու հազար երկու հարյուր հիսունյոթ դրամ քսան լումա) ։ Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 20.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 409-րդ, 411-րդ, 352-րդ և ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ․ 109-րդ, 107-րդ, 108-րդ, 297-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանող՝  «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 642․257,20 /վեց հարյուր քառասուներկու հազար երկու հարյուր հիսունյոթ/ ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 79․483 /յոթանասունինը հազար չորս հարյուր ութսուներեք/ ՀՀ դրամ՝ որպես դատական ծախս, որից 19․483 /տասնինը հազար չորս հարյուր ութսուներեք/ ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 60․000 /վաթսուն հազար/ ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, 7․174 / յոթ հազար հարյուր յոթանասունչորս/ ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած 01․07․2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Հայցվորը պատշաճ ձևով ստացել է դատարանի 01.07.2025 թվականի «Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին» որոշումը: Միաժամանակ վերջինիս պարզաբանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով ամրագրված գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին դատարանի որոշումն ստանալուց հետո կատարվող գործողությունների վերաբերյալ, որպիսի օրենքով սահմանված ժամկետում և կարգով վերջինս իր նյութաիրավական պահանջների հիմքում ընկած փաստերը և դրանք հիմնավորող այլ ապացույցներ, ինչպես նաև միջնորդություններ դատարան չի ներկայացրել:

3․ Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողին հայցադիմումում նշված հասցեով ուղարկված փոստային ծրարը հետ է վերադարձվել դատարան «չպահանջված» նշագրումներով:

Դատարանը հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 1-ին կետը դատական ծանուցագրերը ուղարկել է անձի վերջին հայտնի բնակության վայրի վարչական շրջանի ղեկավարին:

Սույն հոդվածի 5-րդ մասով սահմանված գործողությունները կատարելու հետ միաժամանակ դատական ծանուցագիրը տեղադրվել է Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները․

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումը և հայցվորի փաստարկները՝ ներկայացված ապացույցների հիմքով, համարում է հիմնավոր և այն համարում է դատարանի պատճառաբանություն՝ գտնելով, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա բավարարման:

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին` դատարանն արձանագրում է, որ այն կազմված է միայն պետական տուրքից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 19․483 ՀՀ դրամ:

Ինչ վերաբերում է փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը` որպես դատական ծախսի բաշխմանը և փոխհատուցմանը, ապա դատարանը գալիս է հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

Այսպես` Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի «ՄԵԼՏԵՔՍ ՍՊԸ»-ն և Մեսրոպ Մովսեսյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 32283/04) 2008թ. հունիսի 17-ի վճիռը, որի 10-րդ կետով արձանագրվել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի և ծախսերի փոխհատուցում միայն այն դեպքերում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Ընդ որում, իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Հետևաբար` դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորն իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի, անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով, խելամիտ են:

Տվյալ դեպքում, դատարանն արձանագրում է, որ կողմերն իրենց խախտված իրավունքների վերականգնման համար, ելնելով իրենց գույքային դրությունից, ազատ կամաարտահայտությամբ կարող են որոշել իրենց համար խելամիտ և ողջամիտ համարվող վճարման չափը /որն ազատ շուկայական հարաբերությունների պայմաններում պայմանավորված է պատվիրատուի գույքային դրությամբ/, սակայն այնուհանդերձ յուրաքանչյուր կոնկրետ դեպքում այդ ուղղությամբ կատարված ցանկացած ծախս, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար որակելիս, դատարանը հաշվի է առնում գործի փաստական հանգամանքները, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը և գործի բարդությունը, գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու հանգամանքը, գումարի չափը, նշվածը հաշվի առնելով տվյալ գործով, դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 10․000 ՀՀ դրամը և այդ չափով էլ բավարարել պահանջը, մնացած մասով պահանջը մերժել:

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ պետական տուրքից և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարից զատ այլ դատական ծախսեր առկա չեն, գտնում է, որ  դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 102-րդ, 104-րդ, 109-րդ, 362-րդ հոդվածներով, 20-րդ գլխի և 41-րդ գլխի կանոններով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց
                    1.	«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ընդդեմ «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերության` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, հայցը բավարարել:

2.	 «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 642․257,20 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

3.	7174 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել և «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

4. «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 19․483 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, ինչպես նաև 10․000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

5. «Մագնիս Հոլդինգ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու պահանջը մնացած մասով մերժել:

6. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

7. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

8. Պարզեցված վարույթի կարգով կայացված վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից 15 օր հետո, եթե դրա դեմ վերաքննիչ բողոք չի բերվում։

9. Պարզեցված վարույթի կարգով կայացված վճռի դեմ վերաքննիչ բողոք կարող է բերվել այն հրապարակելու օրվանից 15 օրյա ժամկետում ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։


                        )

                    [18] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0836/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ
Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան /այսուհետ նաև
Դատարան/ ընդդեմ Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
11.06.2025 թվականին:

Դատարանի 23.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
24.06.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
24.06.2025 թվականին:

Դատարանի 03.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ,
որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և 12.09.2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է) ընդհանուր 334.188,15 (երեք հարյուր երեսունչորս հազար մեկ հարյուր ութսունութ ՀՀ դրամ տասնհինգ լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը
որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Էլեկտրոնային
հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման
պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 291.279,5 (երկու հարյուր իննսունմեկ հազար
երկու հարյուր յոթանասունինը դրամ հիսուն լումա)։

Հայցվոր
ընկերությունը 12.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով
պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը
Պատասխանողը ստացել է 15.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել:

Սույն
դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352–րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգի
համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 22.05.2025թ-ը,
վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է
հետևյալ կերպ՝

պարտավորության
գումարը՝ 291.279,5 ՀՀ դրամ,

վճարման
վերջնաժամկետ՝ 22.05.2025թ.,

ժամկետանց
օրեր՝ 23.05.2025թ-ից մինչև 30.06.2025թ՝ 39 օր,

291.279,5
դրամ x 12%= 34.953 դրամ,

34.953 դրամ
÷ 365 օրվա = 95 դրամ օրական,

95 դրամ x 39
օր = 3.705 դրամ:

Ընդհանուր տոկոսների գումարը 30.06.2025թ-ի
դրությամբ՝ 3.705 դրամ (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ։

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության
նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 29.05.2025թ-ին
կնքել թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 10
հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության,
հայցադիմումի կազմման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ:

Փաստաբանության մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի
խորհրդի 26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ
11/25-Լ որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ
կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական
դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների
բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների դեպքում դատական գործերով
փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 20 տոկոսի չափով,
բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ,
408-409-րդ, 411-րդ հոդվածներով՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանող
Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279
(երկու հարյուր իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50
(հիսուն) լումա` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Միաժամանակ խնդրել է պատասխանող Հայկ Աբգարյան
Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ
հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ` որպես ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված տոկոսների գումար, տոկոսների
հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Խնդրել է նաև պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից
բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և
նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմումի պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ,
առարկություններ և այլ միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ի համաձայն՝
պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի
պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի
պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև
դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Հիմք ընդունելով նշվածը և հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր
պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է
բավարարման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն
են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի
մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ
հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի
կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի
բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և
պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն
գործով փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործը պարզեցված վարույթի
կարգով քննելու և դատական նիստ հրավիրված չլինելու հանգամանքը, գործի
բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը,
դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը
սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն մատուցելու դիմաց 20.000
ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը
դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի
կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման,
Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս
կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279 (երկու հարյուր
իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50 (հիսուն) լումա` որպես
հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով
հաշվարկված տոկոսների գումար` սկսած 23.05.2025 թվականից մինչև 30.06.2025
թվականը:

3. Սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ պարտքի գումարի՝ 291.279,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:

4. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

5. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ընկերության բռնագանձել 8.850  /ութ հազար ութ հարյուր հիսուն/ ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [19] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0836/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ
Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան /այսուհետ նաև
Դատարան/ ընդդեմ Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
11.06.2025 թվականին:

Դատարանի 23.06.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը
24.06.2025 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
24.06.2025 թվականին:

Դատարանի 03.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ,
որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և 12.09.2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է) ընդհանուր 334.188,15 (երեք հարյուր երեսունչորս հազար մեկ հարյուր ութսունութ ՀՀ դրամ տասնհինգ լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը
որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Էլեկտրոնային
հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման
պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 291.279,5 (երկու հարյուր իննսունմեկ հազար
երկու հարյուր յոթանասունինը դրամ հիսուն լումա)։

Հայցվոր
ընկերությունը 12.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով
պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը
Պատասխանողը ստացել է 15.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել:

Սույն
դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352–րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգի
համաձայն, պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 22.05.2025թ-ը,
վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով, տոկոսների հաշվարկը կատարվում է
հետևյալ կերպ՝

պարտավորության
գումարը՝ 291.279,5 ՀՀ դրամ,

վճարման
վերջնաժամկետ՝ 22.05.2025թ.,

ժամկետանց
օրեր՝ 23.05.2025թ-ից մինչև 30.06.2025թ՝ 39 օր,

291.279,5
դրամ x 12%= 34.953 դրամ,

34.953 դրամ
÷ 365 օրվա = 95 դրամ օրական,

95 դրամ x 39
օր = 3.705 դրամ:

Ընդհանուր տոկոսների գումարը 30.06.2025թ-ի
դրությամբ՝ 3.705 դրամ (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ։

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության
նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 29.05.2025թ-ին
կնքել թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 10
հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության,
հայցադիմումի կազմման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ:

Փաստաբանության մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի
խորհրդի 26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ
11/25-Լ որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ
կապված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական
դատավարության կարգով գումարի բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների
բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների դեպքում դատական գործերով
փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի 20 տոկոսի չափով,
բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ,
408-409-րդ, 411-րդ հոդվածներով՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանող
Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279
(երկու հարյուր իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50
(հիսուն) լումա` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Միաժամանակ խնդրել է պատասխանող Հայկ Աբգարյան
Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ
հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ` որպես ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված տոկոսների գումար, տոկոսների
հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Խնդրել է նաև պատասխանող Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից
բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար և
նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմումի պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ,
առարկություններ և այլ միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ի համաձայն՝
պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի
պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի
պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև
դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Հիմք ընդունելով նշվածը և հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր
պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է
բավարարման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն
են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի
մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ
հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի
կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի
բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և
պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն
գործով փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործը պարզեցված վարույթի
կարգով քննելու և դատական նիստ հրավիրված չլինելու հանգամանքը, գործի
բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը,
դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը
սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն մատուցելու դիմաց 20.000
ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը
դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի
կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցն ամբողջությամբ ենթակա է բավարարման,
Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս
կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 291.279 (երկու հարյուր
իննսունմեկ հազար երկու հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ 50 (հիսուն) լումա` որպես
հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 3.705 (երեք հազար յոթ հարյուր հինգ) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով
հաշվարկված տոկոսների գումար` սկսած 23.05.2025 թվականից մինչև 30.06.2025
թվականը:

3. Սկսած 01.07.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ պարտքի գումարի՝ 291.279,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:

4. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

5. Հայկ Աբգարյան Ռաֆիկի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ընկերության բռնագանձել 8.850  /ութ հազար ութ հարյուր հիսուն/ ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [20] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5862/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի ՀՎՀՀ՝ 35079099՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի ԱՁ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 06.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 09․06.2025թ․։ 

1.3.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հունիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից 2025 հունիսի 24-ին կրկին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմումը։

1.5.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 24.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 25․06.2025թ․։ 

1.6.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հուլիսի 14-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ 

1.7.	Կրկին ներկայացված հայցադիմումը 2025 հուլիսի 17-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հուլիսի 18-ին:

1.8.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 24-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում։

1.9.	Վերոնշյալ որոշման մեջ Դատարանը նաև նշել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ը։

1.10.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված ընթացակարգերի կիրառմամբ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն պատասխանող ԱՁ Հարություն Անտոնի Բաղդասարյանին (այսուհետ նաև՝ Պարտապան կամ Պատասխանող) մատակարարել է ընդհանուր 263.639,5 ՀՀ դրամ արժողությամբ տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 262․404,50 ՀՀ դրամ, որը ենթակա է վճարման: Պարտապանի կողմից խախտվել են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները, քանի որ մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումներ չեն կատարվել, սակայն, ինչպես վկայում են կից ներկայացվող հարկային հաշիվները։

Պատասխանողի կողմից պարտավորությունները ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով վճարման են ենթակա նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսներ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 402-րդ, 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս դրամ հիսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ և լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցման գումար։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ որպես հանձնարարող և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատար միջև կնքված 29.05.2025 թվականի թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանգրի հավելվածներով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայամանգրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 29.05.2025 թվականի թիվ 5 հավելվածի  1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 20.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 20,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Ամերիաբանկ ՓԲ ընկերության կողմի տրված 29.05.2025 թվականից թիվ 002588 Փոխանցում հաշվին վերտառությամբ փաստաթղթից հետևում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես հանձնարարության պայմանագիր 1/502-Հավելված 5։

Միևնույն ժամանակ, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից 29.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 20,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս ամբողջ հիսուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարման ենթակա գումար,

1.2. սկսած 2025 թվականի հունիսի 06-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը յուրաքանչյուր օրվա համար 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության։

2. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 20.000 (քսան հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:


                        )

                    [21] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5862/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի ՀՎՀՀ՝ 35079099՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի ԱՁ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 06.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 09․06.2025թ․։ 

1.3.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հունիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից 2025 հունիսի 24-ին կրկին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմումը։

1.5.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 24.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 25․06.2025թ․։ 

1.6.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հուլիսի 14-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ 

1.7.	Կրկին ներկայացված հայցադիմումը 2025 հուլիսի 17-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հուլիսի 18-ին:

1.8.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 24-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում։

1.9.	Վերոնշյալ որոշման մեջ Դատարանը նաև նշել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ը։

1.10.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված ընթացակարգերի կիրառմամբ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն պատասխանող ԱՁ Հարություն Անտոնի Բաղդասարյանին (այսուհետ նաև՝ Պարտապան կամ Պատասխանող) մատակարարել է ընդհանուր 263.639,5 ՀՀ դրամ արժողությամբ տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 262․404,50 ՀՀ դրամ, որը ենթակա է վճարման: Պարտապանի կողմից խախտվել են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները, քանի որ մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումներ չեն կատարվել, սակայն, ինչպես վկայում են կից ներկայացվող հարկային հաշիվները։

Պատասխանողի կողմից պարտավորությունները ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով վճարման են ենթակա նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսներ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 402-րդ, 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս դրամ հիսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ և լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցման գումար։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ որպես հանձնարարող և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատար միջև կնքված 29.05.2025 թվականի թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանգրի հավելվածներով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայամանգրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 29.05.2025 թվականի թիվ 5 հավելվածի  1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 20.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 20,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Ամերիաբանկ ՓԲ ընկերության կողմի տրված 29.05.2025 թվականից թիվ 002588 Փոխանցում հաշվին վերտառությամբ փաստաթղթից հետևում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես հանձնարարության պայմանագիր 1/502-Հավելված 5։

Միևնույն ժամանակ, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից 29.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 20,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս ամբողջ հիսուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարման ենթակա գումար,

1.2. սկսած 2025 թվականի հունիսի 06-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը յուրաքանչյուր օրվա համար 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության։

2. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 20.000 (քսան հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:


                        )

                    [22] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/6602/02/25
                            [verdict_text] => 

25.09․2025թ.                                                                                         ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                        1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  «Պրապիոն»  ՍՊԸ-ի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 25.06.2025 թվականին, ժամը 11:45-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը 25.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:16-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 26.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 02.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Հայցադիմումը ներկայացվել է կրկին Համակարգի միջոցով 04.07.2025 թվականին, ժամը 12:38-ին, որը 04.07.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:15-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 07.07.2025 թվականը:

  Դատարանի 07.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով՝ վճիռը հրապարակելով 25.09.2025 թվականին:

  Գործին մասնակցող անձանց դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով հանձնել է գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին Դատարանի որոշումը:

   2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

  Հայցվորը հայտնել է, որ հայցվորը «Գ և Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ–ին 15․11․2023 թվականին երկկողմ հաստատված թիվ A 0049972518 Էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա վաճառել է 577.208,88 գումարի արժողությամբ բետոնի հավելանյութ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքը, էլեկտրոնային կարգով հաստատել հարկային հաշիվը, սակայն դրա դիմաց վճարում ընդհանրապես չի կատերել: Հայցվոր ընկերությունը բազմիցս դիմել է Պատասխանողին պահանջելով վճարել պարտքի գումարը, սակայն վերջինս որևէ արձագանք չի տվել և չի էլ կատարել վճարման իր պարտավորությունը:

  Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն»  ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 577.208,88 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև 577.208,88 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ, սկսած՝ 25.06.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը:

   3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

  Պատասխանողի ծանուցումն իրականացվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված կարգով: Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

   4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

  Սույն գործով Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասը, հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

  Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարվելու պարագայում պատասխանողից բռնագանձման ենթակա է նաև  17․317 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի համար նախապես վճարված գումար:

  Անդրադառնալով Ընկերության` 60․000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

  Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

  Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

  Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է գումար բռնագանձելու պահանջ։ Սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, այսինքն՝ դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։ Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են Ընկերության կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող փաստաբանն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող փաստաբանը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պարզեցված վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում Դատարանի գնահատմամբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

  Թեև սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, որն ի սկզբանե ակնհայտ է եղել՝ հաշվի առնելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի իրավակարգավորումները, այնուամենայնիվ չէր բացառվում պարզեցված վարույթի դադարեցումը, որպիսի պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ այդ հանգամանքը ևս մեկ անգամ վկայում է կատարված կամ կատարվող աշխատանքի ծավալի փոքր քանակ կազմելը։

  Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 20.000 ՀՀ դրամը։ Հետևաբար պատասխանողից հօգուտ Ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                       1. «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել ՝

  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 577.208,88 ՀՀ դրամ։

  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել՝ 577.208,88 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ, սկսած՝ 25․06․2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը: 

   2. «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 17․317 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

   «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

  4. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                    [23] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/6602/02/25
                            [verdict_text] => 

25.09․2025թ.                                                                                         ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                        1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  «Պրապիոն»  ՍՊԸ-ի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 25.06.2025 թվականին, ժամը 11:45-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը 25.06.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:16-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 26.06.2025 թվականը:

  Դատարանի 02.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Հայցադիմումը ներկայացվել է կրկին Համակարգի միջոցով 04.07.2025 թվականին, ժամը 12:38-ին, որը 04.07.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:15-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 07.07.2025 թվականը:

  Դատարանի 07.07.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով՝ վճիռը հրապարակելով 25.09.2025 թվականին:

  Գործին մասնակցող անձանց դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով հանձնել է գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին Դատարանի որոշումը:

   2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

  Հայցվորը հայտնել է, որ հայցվորը «Գ և Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ–ին 15․11․2023 թվականին երկկողմ հաստատված թիվ A 0049972518 Էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա վաճառել է 577.208,88 գումարի արժողությամբ բետոնի հավելանյութ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքը, էլեկտրոնային կարգով հաստատել հարկային հաշիվը, սակայն դրա դիմաց վճարում ընդհանրապես չի կատերել: Հայցվոր ընկերությունը բազմիցս դիմել է Պատասխանողին պահանջելով վճարել պարտքի գումարը, սակայն վերջինս որևէ արձագանք չի տվել և չի էլ կատարել վճարման իր պարտավորությունը:

  Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն»  ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 577.208,88 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև 577.208,88 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված տոկոսներ, սկսած՝ 25.06.2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը:

   3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

  Պատասխանողի ծանուցումն իրականացվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված կարգով: Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

   4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

  Սույն գործով Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասը, հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

  Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարվելու պարագայում պատասխանողից բռնագանձման ենթակա է նաև  17․317 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի համար նախապես վճարված գումար:

  Անդրադառնալով Ընկերության` 60․000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

  Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

  Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

  Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է գումար բռնագանձելու պահանջ։ Սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, այսինքն՝ դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։ Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են Ընկերության կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող փաստաբանն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող փաստաբանը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պարզեցված վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում Դատարանի գնահատմամբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

  Թեև սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, որն ի սկզբանե ակնհայտ է եղել՝ հաշվի առնելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի իրավակարգավորումները, այնուամենայնիվ չէր բացառվում պարզեցված վարույթի դադարեցումը, որպիսի պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ այդ հանգամանքը ևս մեկ անգամ վկայում է կատարված կամ կատարվող աշխատանքի ծավալի փոքր քանակ կազմելը։

  Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 20.000 ՀՀ դրամը։ Հետևաբար պատասխանողից հօգուտ Ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                       1. «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել ՝

  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 577.208,88 ՀՀ դրամ։

  «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել՝ 577.208,88 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ, սկսած՝ 25․06․2025 թվականից մինչև պարտավորության դադարման օրը: 

   2. «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 17․317 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

   «Գ ԵՎ Հ Պռոջեքթ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

  4. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                    [24] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7198/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ՀՈՎՀԱՆՆԵՍ ՂԱԶԱՐՅԱՆ ԶՈՐԻԿԻ Ա/Ձ»
															Անհատ ձեռնարկատեր

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝278.875866
																			ՀՎՀՀ՝	23209743

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 17-ին
                        ՀՀ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական
դատարանը՝ նախագահությամբ դատավոր Դանիել Մխեյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով ԵԴ2/7198/02/25 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ 08230903,
գրանցման համար թիվ 264.110.1255029) ընդդեմ պատասխանող  Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանի (ՀՎՀՀ 23209743,
գրանցման համար թիվ 278.875866)՝ գումարի բռնագանձ-ման պահանջի մասին.

1. Դատավարական նախապատմությունը. 

«Կուռատո» ՍՊԸ-ն՝ ի դեմս ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանի, հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանի՝ հայցելով Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել՝

-  48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

-  ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 608 (վեց հարյուր ութ) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.08.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Դատարանը (դատավոր Ա.Աթանեսյան) 21.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցվորը դատարանի որոշումը ստացել է 31.07.2025 թվականին և հայցադիմումը նույն օրը կրկին ներկայացրել է դատարան:

Կրկին ներկայացված հայցադիմումը մակագրվել է Դանիել Մխեյանին:

Դատարանը 30.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր սահմանելով 17.10.2025 թվականին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը (հայցապահանջը, հայցի փաստական և իրավական հիմքերը).

Որպես հայցի փաստական հիմքեր Հայցվորը նշել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող Հովհաննես Ղազարյան Զորիկի Անհատ ձեռնարկատեր (ԱՁ) ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է) ընդհանուր 122.800,80 (մեկ հարյուր քսաներկու հազար ութ հարյուր ՀՀ դրամ ութսուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Ամիս, ամսաթիվ, Հարկային հաշիվ Գումար (֌)՝ 

26․09․2024թ․ A 2024028241 - 9,576 

03․05․2024թ․ A 5104592205 - 113,224.8 

Ընդամենը 122.800,8:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: 

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա)։

 Հայցվոր ընկերությունը 02.06.2025թ.-ին գրավոր դիմել է Պատասխանողին՝ պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 16.06.2025թ.-ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան և հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, հաշվի առնելով սույն քաղաքացիական գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կագով, արձանագրում է, որ բացակայում են քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ նաև ՔԴՕ) 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված հիմքերը, որպիսի պարագայում՝ առաջնորդվելով նույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջներով, Հայցվորի կողմից ներկայացված փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը ենթակա է ամբողջությամբ բավարարման։

5. Դատական ծախսեր.

ՔԴՕ 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՔԴՕ 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն, գործի քննության հետ կապված այլ ծախսեր են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատ-րության գումարները։

ՔԴՕ 108-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»։

ՔԴՕ 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Անդրադառնալով սույն գործով հատուցման ենթակա դատական ծասերին, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել են երկու տեսակի դատական ծախսերի հատուցման պահանջ՝

- Հայցվորի կողմից նախապես վճարված 6000 ՀՀ դրամ պետական տուրքից, որը հաշվի առնելով հայցն ամբողջությամբ բավարարելու հանգամանքը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

- 5000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի պահանջ, որը հիմնավորվում է Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված «Կուռատո» ՍՊԸ-ի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև 09.07.2025թ. կնքված թիվ 15 հավելվածը, որի 2.1 կետի համաձայն՝ հանձնարարողը հանձնակատարին վճարում է 5000 ՀՀ դրամ, որն էլ հաշվի առնելով հայցի բավարարումը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենս-գրքի 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝

1. Հայցը բավարարել. Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 

1.1. 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ գումար` որպես չկատարված պարտավորության գումար.

1.2. 608 (վեց հարյուր ութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված տոկոսի գումար. բռնագանձել բանկային տոկոսներ, 

1.3. 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ 01.08.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

2. Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝

2.1. 6000 ՀՀ դրամ՝ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ որպես դատական ծախս: 

2.2. 5000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվա-նից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [25] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7193/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը Հաշվառման   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ՆՅՈՒ ՍՔԱՅ ԳՐՈՒՊ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Ծանուցման Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝271.110.03798
																			ՀՎՀՀ՝	01246504

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 3-ին
                        ՀՀ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական
դատարանը՝ նախագահությամբ դատավոր Դանիել Մխեյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով ԵԴ2/7193/02/25 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ 08230903,
գրանցման համար թիվ 264.110.1255029) ընդդեմ պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ
01246504, գրանցման համար թիվ 271.110.03798)՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին.

1. Դատավարական նախապատմությունը. 

«Կուռատո» ՍՊԸ-ն՝ ի դեմս ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանի, հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ի՝ հայցելով Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի համապարտությամբ բռնագանձել՝

- 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

- ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Դատարանը (դատավոր Ն.Հարությունյան) 21.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցվորը դատարանի որոշումը ստացել է 23.07.2025 թվականին և հայցադիմումը նույն օրը կրկին ներկայացրել է դատարան:

Կրկին ներկայացված հայցադիմումը մակագրվել է Դանիել Մխեյանին:

Դատարանը 30.07.2025 թվականին կայացրել է որոշումներ՝

- Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր սահմանելով 03.10.2025 թվականին:

- Հայցի ապահովման միջոց կիրառելու հայցվորի միջնորդությունը մերժելու մասին:

Պատասխանող կողմը 05.08.2025թ.-ին միջնորդություն է ներկայացրել դատարան պարզեցված վարույթը դադարեցնելու և գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին, որով հայտնել է, որ հաշվի առնելով վերոգրյալը և նկատի ունենալով այն փաստը, որ մեր կողմից դիրքորոշում հայտնելու կապակցությամբ ժամանակ է անհրաժեշտ, բացի այդ առկա է գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերի պարզման անհրաժեշտություն, ուստի խնդրում ենք, դադարեցնել հարցի կապակցությամբ պարզեցված վարույթի կարգով քննության իրականացումը և անցում կատարել ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով գործի քննությանը։

Հայցվոր կողմը 06.08.2025թ.-ին առարկություն է ներկայացրել դատարան պատաս-խանող կողմի  ներկայացված միջնորդության դեմ:

Դատարանը 13.08.2025 թվականին կայացրել է որոշում պատասխանողի՝ պարզեցված վարույթը դադարեցնելու և գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին միջնորդությունը, մերժելու մասին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը (հայցապահանջը, հայցի փաստական և իրավական հիմքերը).

Որպես հայցի փաստական հիմքեր Հայցվորը նշել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսա-թվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 493․047 (չորս հարյուր իննսուներեք հազար քառասունյոթ) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Ամիս, ամսաթիվ, Հարկային հաշիվ,  գումար՝ 11․10․2024թ․ A 6657587109 19.440 27․09․2024թ․ A 5513075219 18.360 19.08.2024թ. A 1735492787 14.580 10.06․2024թ․ A 7231051426 32.400 15.06.2024թ. A 2998158183 33.336 29.04.2024թ. A 8014775238 15.660 07.03.2024թ․ A 9588281622 15.120 16.02.2024թ. A 3415364838 13.500 16.02.2024թ. A 1223024927 12.960 18.12.2023թ. A 9968510796 40.635 17․11․2023թ․ A 6608078510 32.724 24․10․2023թ․ A 1410929151 9.180 02.03.2023թ․ Ա3872889695 110․160 20․02․2023թ․ Ա2614042973 124․992 Ընդամենը 493․047:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի` 77.392 (յոթանասունյոթ հազար երեք հարյուր իննսուներկու) ՀՀ դրամի չափով: 

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապ-րանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 415.655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ ՀՀ դրամ)։ 

Հայցվոր ընկերությունը 11.06.2025թ. գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 12.06.2025թ., սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Պարտավորության գումարը՝ 415.655 ՀՀ դրամ վճարման վերջնաժամկետ՝ 19.06.2025թ., Ժամկետանց օրեր՝ 20.06.2025թ–ից մինչև 10.07.2025թ՝ 20 օր 415.655 դրամ x 12%= 49․879 դրամ 49․879 դրամ ÷ 365 օրվա = 137 դրամ օրեկան 137 դրամ x 20 օր = 2.740 դրամ Ընդհանուր տոկոսների գումարը 10․07․2025թ–ի դրությամբ՝ 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը ներկայացրել է պարզեցված վարույթը դադարեցնելու մասին միջնորդություն, որը դատարանը մերժել է:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, հաշվի առնելով սույն քաղաքացիական գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կագով, արձանագրում է, որ բացակայում են քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ նաև ՔԴՕ) 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված հիմքերը, որպիսի պարագայում՝ առաջնորդվելով նույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջներով, Հայցվորի կողմից ներկայացված փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը ենթակա է ամբողջությամբ բավարարման։

5. Դատական ծախսեր.

ՔԴՕ 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՔԴՕ 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն, գործի քննության հետ կապված այլ ծախսեր են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատ-րության գումարները։

ՔԴՕ 108-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»։

ՔԴՕ 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Անդրադառնալով սույն գործով հատուցման ենթակա դատական ծասերին, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել են երկու տեսակի դատական ծախսերի հատուցման պահանջ՝

- Հայցվորի կողմից նախապես վճարված 12.552 ՀՀ դրամ պետական տուրքից, որը հաշվի առնելով հայցն ամբողջությամբ բավարարելու հանգամանքը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

- 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի պահանջ, որը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ հիմնավորմամբ.

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը 29.06.2012թ. թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 որոշմամբ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության վերաբերյալ արձանագրել է, որ վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել հետևյալ չափանիշները.

1) փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը),

2) գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),

3) նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը,

4) դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է «Կուռատո» ՍՊԸ-ի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև 09.07.2025թ. կնքված թիվ 15 հավելվածը, որի 2.6 կետի համաձայն՝ հանձնարարողը հանձ-նակատարին վճարում է 20.000 ՀՀ դրամ:

Դատարանը հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումները և վերլուծելով քննված գործի առանձնահատկությունները գտնում է, որ ուշադրության է արժանի և գնահատման են ենթակա հետևյալ փաստերը՝

- գործը քննվել է պարզեցված վարույթի կարգով՝ առանց դատական նիստերի,

- ներկայացված ապացույցները չեն պահանջել հավաքագրմանն ուղղված էական ջան-քեր և հանդիսացել են Հայցվորի տիրապետմանը ենթակա ապացույցներ,

- ծառայություններն ըստ էության արտահայտվել են հայցադիմումի կազմամբ և դատարան ներկայացմամբ, 

- դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Վերոգրյալի արդյունքում Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով փատաբանի խելամիտ վարձատրության չափ է հանդիսանում 20000 ՀՀ դրամը, որը ևս՝ հաշվի առնելով հայցի ամբողջությամբ բավարարումը, ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենս-գրքի 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝

1. Հայցը բավարարել. «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 

1.1. 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

1.2. 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ, 

1.3. 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար նկատմամբ ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ՝ 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

2. «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել

2.1. 12552 ՀՀ դրամ՝ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ որպես դատական ծախս: 

2.2. 20000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [26] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7187/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան
  քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 00527935՝ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը․

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 10․07․2025 թ.-ին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ` Դատարան) ընդդեմ Մագնիս 1 սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին:

1.2.	Ներկայացված հայցադիմումը 10․07․2025 թվականին մակագրվել է դատավոր Ա. Օհանյանին և համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 11․07․2025 թվականին։

1.3.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի հուլիսի 18-ին կրկին ներկայացրել է հայցադիմում, որն նույն օրը մակագրվել է դատավոր Ա․ Դունամալյանին և էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 21․07․2025 թվականին։

1.5.	Դատավոր Ա. Դունամալյանը 2025 թվականի հուլիսի 28-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում՝ միաժամանակ նշելով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին:

1.6.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգերի կիրառմամբ:

1.7.	Դատարանը պատասխանողի կողմից ենթադրյալ պարտավորությունների ոչ պատշաճ կատարման արդյուքնում պարտքի չափը 10.07.2025 թվականի դրությամբ 227.846,5 ՀՀ դրամ կազմելու փաստի վերաբերյալ պարզաբանումներ ստանալու նպատակով 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին հրավիրվել է դատական նիստ։

1.8.	Պատշաճ տեղեկացված լինելով 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին նշանակված դատական նիստի տեղի և ժամանակի մասին՝ գործի քննությանը ներկայացել է միայն հայցվորի ներկայացուցիչը, ինչպիսի պայմաններում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշել է գործի քննությունն անցկացնել պատշաճ ծանուցված և չներկայացած պատասխանողի բացակայությամբ: Դատական նիստի ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ պատասխանողի պարտքը հայցվոր ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության հանդեպ կազմում է 156.840 ՀՀ դրամ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Հայցվորի ներկայացուցիչը Դատարան ներկայացված հայցադիմումով հայտնել է, որ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Մագնիս 1 » ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 412,839 (չորս հարյուր տասներկու հազար ութ հարյուր երեսունինը) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։

Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 227,846.5 (երկու հարյուր քսանյոթ հազար ութ հարյուր քառասունվեց դրամ հիսուն լումա) ՀՀ դրամ։ Հայցվոր ընկերությունը 02.06.2025թ․-ին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 10.06.2025թ.–ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։ Պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 17.06.2025թ.–ը, վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով 227․846,5 ՀՀ դրամ պարտքի վրա 18.06.2025 թվականից հաշվարկվել են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով տոկոսներ, որոնց չափը 10.07.2025 թվականի դրությամբ կազմում է 2.093 դրամ։

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 521-րդ և 531-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 227,846.5 ՀՀ դրամ, որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2,093 ՀՀ դրամ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսների գումար, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին կայացած դատական նիտի ընթացքում հայտնել է, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ կազմում է, ոչ թե, 227,846․5 ՀՀ դրամ, այլ 156.840 ՀՀ դրամ։

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

4.1. ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Դատարանը, ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն կողմերի միջև մատակարարման իրավահարաբերություններ առկայության, վերոնշյալ իրավահարաբերությունների շրջանակներում պատասխանողի կողմից մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումները իր մեղքով կատարած չլինելու և 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսների գումար 2,093 ՀՀ դրամ կազմելու փաստերի վերաբերյալ հայցադիմումում նշված հայցվոր կողմի փաստարկները համարում է Դատարանի պատճառաբանություն:

4.2. Այդուհանդերձ, անդրադառնալով պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության 227,846.5 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2,093 ՀՀ դրամ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսների գումար բռնագանձելու և 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 227,846.5 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի նկատմամբ տոկոսների հաշվարկը շարունակելու պահանջներին, Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և նույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Վերլուծելով վերոնշյալ իրավանորմերը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ պարտավորական իրավահարաբերություններն այն հասարակական հարաբերություններն են, որոնք կապված են գույքի փոխանցման, աշխատանքների կատարման, ծառայությունների մատուցման, որոշակի գործողություններ կատարելու կամ դրանց կատարումից ձեռնպահ մնալու հետ։ Պարտավորությունները, որպես քաղաքացիական իրավահարաբերությունների տարատեսակ, կարող են առաջանալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածով սահմանված քաղաքացիական իրավունքների ու պարտականությունների ծագման բոլոր հիմքերով՝ ներառյալ ինչպես օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, այնպես էլ այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում: Ընդ որում, Դատարանը հարկ է համարում ընդգծել, որ անկախ ծագման եղանակից, օրենսդիրը հստակ ամրագրել է պարտավորաիրավական հարաբերությունների սուբյեկտների կողմից ստանձնած պարտավորությունները, ի թիվս այլնի, դրա պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան կատարելու պարտականությունը, այլ կերպ՝ ստանձնած պարտավորությունները պատշաճ կատարելու պարտականությունը: Դրա հետ մեկտեղ, ամրագրվել է նաև, որ ստանձնած պարտավորությունները խախտված են համարվում, այսինքն՝ պատշաճ չկատարված, այն ժամանակ, երբ այն չի կատարվում կամ կատարվում է կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ: Անհրաժեշտ է նշել, որ պարտավորության կետանցով կատարում, ի թիվս այլնի, տեղի է ունենում այն դեպքում, երբ պարտավորությունը չի կատարվում նախապես որոշված օրը կամ որոշակի ժամանակահատվածում:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացրած իր որոշումներից մեկում, արձանագրել է, որ պարտավորությունների պատշաճ կատարումը, որպես պարտավորությունների կատարման ընդհանուր և հիմնարար սկզբունք, ենթադրում է պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունների կատարում՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքի և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/0020/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.12.2009 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով պարտավորական հարաբերությունների էությանը, արձանագրել է, որ ձևավորված պարտավորաիրավական հարաբերությունների շրջանակում կողմերից մեկը հանդես է գալիս իրավազոր անձ՝ «պարտատեր», իսկ մյուս կողմը՝ պարտավոր անձ՝ «պարտապան»։ Ուստի իրավազոր անձի՝ պահանջի սուբյեկտիվ իրավունքին համապատասխանում է պարտապանի՝ պարտավորությունը պատշաճ կատարելու պարտականությունը։ Այսպիսով, պարտավորական իրավահարաբերության մեջ պարտատիրոջ սուբյեկտիվ իրավունքը պահանջի իրավունքն է, որը կարող է իրացվել միայն այն ժամանակ, երբ պարտապանը պատշաճ կատարի իր վրա դրված պարտավորությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1447/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը)։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը` ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ պարբերության համաձայն` նույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Եթե օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, ապա նույն կետով նախատեսված կարգը չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը: ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, մասնավորապես, նշել է, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է (տե՛ս, թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

- եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Տվյալ դեպքում, հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին կայացած դատական նիտի ընթացքում ընդունել է այն փաստը, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ 22․09․2025 թվականի դրությամբ կազմում է միայն 156.840 ՀՀ դրամ, այլ ոչ թե հայցում նշված 227,846.5 ՀՀ դրամ։ 

Ավելին, թեև Համակարգի միջոցով ներկայացրել է նաև գրավոր ապացուց, սակայն այն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 75-րդ, 119․7-րդ և 152-րդ հոդվածների պահանջների պահպանմամբ չէր ներկայացվել։ Նույն կերպ՝ ոչ պատշաճ եղանակով, փաստաթղթեր են ներկայացվել նաև պատասխանողի կողմից։

Նման պայմաններում վերոնշյալ փաստաթղթերը չեն կարող հետազոտվել և քննարկման առարկա դառնալ, քանի որ օրենքով սահմանված կարգով չեն ներկայացվել դատարան։

Ընդ որում, պետք է նաև նշել, որ թեև հայցվորի ներկայացուցիչն ընդունել է, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ կազմում է 156.840 ՀՀ դրամ, այդուհանդերձ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 149-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով չի ներկայացրել հայցապահանջից մասնակիորեն հրաժարվելու մասին միջնորդություն։

Ելնելով վերոնշյալից՝ Դատարանի գնահատմամբ հայցը՝ պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության 227,846.5 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար բռնագանձելու պահանջի մասով, ենթակա է բավարարման մասնակի, մասնավորապես պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 156.840 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, իսկ մնացած՝ 71.006,5 ՀՀ դրամի մասով, մերժել։

Ինչ վերաբերում է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 227,846.5 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի նկատմամբ տոկոսների հաշվարկը շարունակելու պահանջներին, Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար բռնագանձելու պահանջի մասով հայցը մասնակի, այն է՝ 156.840 ՀՀ դրամ գումարի չափով բավարարվելու պայմաններում, 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ բռնագանձելու պահանջն ևս ենթակա է բավարարման մասնակի։ Մասնավորապես՝ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 156.840 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի վրա ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով հաշվարկվող տոկոսներ՝ սկսած 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, իսկ մնացած մասով մերժել։

4.3. Ամփոփելով վերոնշյալը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման մասնակի, մասնավորապես՝ պատասխանող Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման 156.840 ՀՀ դրամ գումար՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2.093 ՀՀ դրամ՝ որպես 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ, ինչպես նաև սկսած 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 156.840 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի վրա պետք է հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով տոկոսներ, իսկ մնացած մասով հայցը պետք է մերժել։

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը մասնակի բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման միայն 4.768 (չորս հազար յոթ հարյուր վաթսունութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես բավարարված պահանջին համամասնորեն որոշված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում 158.933 բավարարված հայցապահանջ*3% պետական տուրքի դրույքաչափ, իսկ մնացած մասով նախապես վճարված պետական տուրքի մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 15.000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև կնքված 09.07.2025 թվականի իրավաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրի հավելվածը, որի 1․1 կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ «Մագնիս 1» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրի գինը կազմում է 15,000 ՀՀ դրամ գումար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ քաղվածքը՝ ելնելով դրանում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ «Մագնիս 1» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 15,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 15,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ, բավարարել մասնակի.

1.1. Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 156.840 (մեկ հարյուր հիսունվեց հազար ութ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների պարտքի գումար, ինչպես նաև 2093 երկու հազար իննսուներեք ՀՀ դրամ՝ որպես 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ,

1.2. սկսած 11.07.2025թ․-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 156.840 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները:

2․ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 4.768 (չորս հազար յոթ հարյուր վաթսունութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես բավարարված պահանջին համամասնորեն որոշված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում, ինչպես նաև 15,000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3․ Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4․ Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [27] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5862/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի ՀՎՀՀ՝ 35079099՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի ԱՁ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 06.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 09․06.2025թ․։ 

1.3.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հունիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից 2025 հունիսի 24-ին կրկին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմումը։

1.5.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 24.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 25․06.2025թ․։ 

1.6.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հուլիսի 14-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ 

1.7.	Կրկին ներկայացված հայցադիմումը 2025 հուլիսի 17-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հուլիսի 18-ին:

1.8.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 24-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում։

1.9.	Վերոնշյալ որոշման մեջ Դատարանը նաև նշել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ը։

1.10.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված ընթացակարգերի կիրառմամբ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն պատասխանող ԱՁ Հարություն Անտոնի Բաղդասարյանին (այսուհետ նաև՝ Պարտապան կամ Պատասխանող) մատակարարել է ընդհանուր 263.639,5 ՀՀ դրամ արժողությամբ տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 262․404,50 ՀՀ դրամ, որը ենթակա է վճարման: Պարտապանի կողմից խախտվել են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները, քանի որ մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումներ չեն կատարվել, սակայն, ինչպես վկայում են կից ներկայացվող հարկային հաշիվները։

Պատասխանողի կողմից պարտավորությունները ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով վճարման են ենթակա նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսներ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 402-րդ, 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս դրամ հիսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ և լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցման գումար։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ որպես հանձնարարող և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատար միջև կնքված 29.05.2025 թվականի թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանգրի հավելվածներով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայամանգրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 29.05.2025 թվականի թիվ 5 հավելվածի  1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 20.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 20,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Ամերիաբանկ ՓԲ ընկերության կողմի տրված 29.05.2025 թվականից թիվ 002588 Փոխանցում հաշվին վերտառությամբ փաստաթղթից հետևում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես հանձնարարության պայմանագիր 1/502-Հավելված 5։

Միևնույն ժամանակ, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից 29.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 20,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս ամբողջ հիսուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարման ենթակա գումար,

1.2. սկսած 2025 թվականի հունիսի 06-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը յուրաքանչյուր օրվա համար 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության։

2. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 20.000 (քսան հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:


                        )

                    [28] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/5862/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի ՀՎՀՀ՝ 35079099՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 06.06.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի ԱՁ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

1.2.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 06.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 09․06.2025թ․։ 

1.3.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հունիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից 2025 հունիսի 24-ին կրկին Դատարան է ներկայացվել հայցադիմումը։

1.5.	Հայցադիմումը և կից փաստաթղթերը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով դատավոր Ա. Օհանյանին է մակագրվել 24.06.2025թ., որը հասանելի է դարձել 25․06.2025թ․։ 

1.6.	Դատավոր Ա. Օհանյանը 2025 թվականի հուլիսի 14-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ 

1.7.	Կրկին ներկայացված հայցադիմումը 2025 հուլիսի 17-ին մակագրվել է դատավոր Ա. Դունամալյանին և Համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 2025 թվականի հուլիսի 18-ին:

1.8.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 24-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում։

1.9.	Վերոնշյալ որոշման մեջ Դատարանը նաև նշել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ը։

1.10.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված ընթացակարգերի կիրառմամբ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն պատասխանող ԱՁ Հարություն Անտոնի Բաղդասարյանին (այսուհետ նաև՝ Պարտապան կամ Պատասխանող) մատակարարել է ընդհանուր 263.639,5 ՀՀ դրամ արժողությամբ տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 262․404,50 ՀՀ դրամ, որը ենթակա է վճարման: Պարտապանի կողմից խախտվել են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները, քանի որ մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումներ չեն կատարվել, սակայն, ինչպես վկայում են կից ներկայացվող հարկային հաշիվները։

Պատասխանողի կողմից պարտավորությունները ոչ պատշաճ կատարելու հետևանքով վճարման են ենթակա նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսներ:

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 402-րդ, 411-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս դրամ հիսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ և լուծել դատական ծախսերի հարցը:

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն և հայցը բավարարվում է ամբողջությամբ, Դատարանը հայցադիմումում նշված հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցման գումար։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 20.000 (քսան հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ որպես հանձնարարող և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ ի դեմս տնօրեն Կարեն Աղաջանյանի՝ որպես հանձնակատար միջև կնքված 29.05.2025 թվականի թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի 1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը սահմանվում է նույն պայմանգրի հավելվածներով։ Պայմանագրի 2.2-րդ և 2.2.2-րդ կետերի համաձայն՝ հանձնարարողը պարտավոր է նույն պայամանգրի հավելվածով սահմանված կարգով և չափով վարձատրել հանձնակատարին։ Պայմանագրի 29.05.2025 թվականի թիվ 5 հավելվածի  1․1-րդ կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 20.000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ ԱԱՀ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ պայմանագիրը և դրա հավելվածը՝ ելնելով դրանցում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 20,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Բացի այդ, Ամերիաբանկ ՓԲ ընկերության կողմի տրված 29.05.2025 թվականից թիվ 002588 Փոխանցում հաշվին վերտառությամբ փաստաթղթից հետևում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը վճարվել է 20000 ՀՀ դրամ՝ որպես հանձնարարության պայմանագիր 1/502-Հավելված 5։

Միևնույն ժամանակ, որ ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության կողմից 29.05.2025 թվականին փաստաբան Կարեն Աղաջանյանին տրվել է լիազորագիր, որով վերջինս լիազորվել է գործով ներկայացուցչություն իրականացնելու համար՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 56-րդ հոդվածով սահմանված բոլոր լիազորություններով։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 20,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 262․404,50 (երկու հարյուր վաթսուներկու հազար չորս հարյուր չորս ամբողջ հիսուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարման ենթակա գումար,

1.2. սկսած 2025 թվականի հունիսի 06-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը յուրաքանչյուր օրվա համար 262․404,50 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ և Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության։

2. Քնարիկ Սահակյան Լևոնի Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 7.873 (յոթ հազար ութ հարյուր յոթանասուներեք) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի փոխհատուցում, ինչպես նաև 20.000 (քսան հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի փոխհատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:


                        )

                    [29] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7187/02/25
                            [verdict_text] => 

2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին

Երևան
  քաղաքում

նախագահությամբ՝

դատավոր Ա. Դունամալյանի

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի` ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 08230903 ընդդեմ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերության ՀՎՀՀ՝ 00527935՝ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ,

ՊԱՐԶԵՑ

I. Գործի դատավարական նախապատմությունը․

1.1.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 10․07․2025 թ.-ին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան (այսուհետ` Դատարան) ընդդեմ Մագնիս 1 սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին:

1.2.	Ներկայացված հայցադիմումը 10․07․2025 թվականին մակագրվել է դատավոր Ա. Օհանյանին և համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 11․07․2025 թվականին։

1.3.	Դատարանը 2025 թվականի հուլիսի 18-ին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։

1.4.	Հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի հուլիսի 18-ին կրկին ներկայացրել է հայցադիմում, որն նույն օրը մակագրվել է դատավոր Ա․ Դունամալյանին և էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հասանելի է դարձել 21․07․2025 թվականին։

1.5.	Դատավոր Ա. Դունամալյանը 2025 թվականի հուլիսի 28-ին կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում՝ միաժամանակ նշելով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը՝ 2025 թվականի սեպտեմբերի 29-ին:

1.6.	Պատասխանողի պատշաճ ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված ընթացակարգերի կիրառմամբ:

1.7.	Դատարանը պատասխանողի կողմից ենթադրյալ պարտավորությունների ոչ պատշաճ կատարման արդյուքնում պարտքի չափը 10.07.2025 թվականի դրությամբ 227.846,5 ՀՀ դրամ կազմելու փաստի վերաբերյալ պարզաբանումներ ստանալու նպատակով 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին հրավիրվել է դատական նիստ։

1.8.	Պատշաճ տեղեկացված լինելով 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին նշանակված դատական նիստի տեղի և ժամանակի մասին՝ գործի քննությանը ներկայացել է միայն հայցվորի ներկայացուցիչը, ինչպիսի պայմաններում Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշել է գործի քննությունն անցկացնել պատշաճ ծանուցված և չներկայացած պատասխանողի բացակայությամբ: Դատական նիստի ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ պատասխանողի պարտքը հայցվոր ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության հանդեպ կազմում է 156.840 ՀՀ դրամ։

II. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Հայցվորի ներկայացուցիչը Դատարան ներկայացված հայցադիմումով հայտնել է, որ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Մագնիս 1 » ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 412,839 (չորս հարյուր տասներկու հազար ութ հարյուր երեսունինը) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։

Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 227,846.5 (երկու հարյուր քսանյոթ հազար ութ հարյուր քառասունվեց դրամ հիսուն լումա) ՀՀ դրամ։ Հայցվոր ընկերությունը 02.06.2025թ․-ին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 10.06.2025թ.–ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։ Պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրյա ժամկետում, այն է մինչև 17.06.2025թ.–ը, վճարման պարտավորությունը չկատարելու հիմքով 227․846,5 ՀՀ դրամ պարտքի վրա 18.06.2025 թվականից հաշվարկվել են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով տոկոսներ, որոնց չափը 10.07.2025 թվականի դրությամբ կազմում է 2.093 դրամ։

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 521-րդ և 531-րդ հոդվածները՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 227,846.5 ՀՀ դրամ, որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2,093 ՀՀ դրամ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսների գումար, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, ինչպես նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին կայացած դատական նիտի ընթացքում հայտնել է, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ կազմում է, ոչ թե, 227,846․5 ՀՀ դրամ, այլ 156.840 ՀՀ դրամ։

III. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողությունները:

IV. Պարզեցված վարույթի կարգով քննված գործով վճռի պատճառաբանական մաս.

1. Դատարանի պատճառաբանություն.

4.1. ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է դատարանի կողմից պարզված գործի հանգամանքները, ապացույցները, որոնց վրա հիմնված են դատարանի հետևությունները, այս կամ այն ապացույցները մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին և այլ իրավական ակտերին, որոնցով դատարանը ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը, եթե` գործի քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել է առարկություն, հայցը բավարարվել է մասնակի, հայցը մերժվել է:

Դատարանը, ելնելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներից և հաշվի առնելով, որ սույն գործի պարզեցված վարույթի կարգով քննության ընթացքում հայցի դեմ չի ներկայացվել առարկություն կողմերի միջև մատակարարման իրավահարաբերություններ առկայության, վերոնշյալ իրավահարաբերությունների շրջանակներում պատասխանողի կողմից մատակարարված ապրանքների դիմաց վճարումները իր մեղքով կատարած չլինելու և 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսների գումար 2,093 ՀՀ դրամ կազմելու փաստերի վերաբերյալ հայցադիմումում նշված հայցվոր կողմի փաստարկները համարում է Դատարանի պատճառաբանություն:

4.2. Այդուհանդերձ, անդրադառնալով պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության 227,846.5 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2,093 ՀՀ դրամ որպես ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգով բանկային տոկոսների գումար բռնագանձելու և 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 227,846.5 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի նկատմամբ տոկոսների հաշվարկը շարունակելու պահանջներին, Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և նույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Վերլուծելով վերոնշյալ իրավանորմերը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ պարտավորական իրավահարաբերություններն այն հասարակական հարաբերություններն են, որոնք կապված են գույքի փոխանցման, աշխատանքների կատարման, ծառայությունների մատուցման, որոշակի գործողություններ կատարելու կամ դրանց կատարումից ձեռնպահ մնալու հետ։ Պարտավորությունները, որպես քաղաքացիական իրավահարաբերությունների տարատեսակ, կարող են առաջանալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածով սահմանված քաղաքացիական իրավունքների ու պարտականությունների ծագման բոլոր հիմքերով՝ ներառյալ ինչպես օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, այնպես էլ այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում: Ընդ որում, Դատարանը հարկ է համարում ընդգծել, որ անկախ ծագման եղանակից, օրենսդիրը հստակ ամրագրել է պարտավորաիրավական հարաբերությունների սուբյեկտների կողմից ստանձնած պարտավորությունները, ի թիվս այլնի, դրա պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան կատարելու պարտականությունը, այլ կերպ՝ ստանձնած պարտավորությունները պատշաճ կատարելու պարտականությունը: Դրա հետ մեկտեղ, ամրագրվել է նաև, որ ստանձնած պարտավորությունները խախտված են համարվում, այսինքն՝ պատշաճ չկատարված, այն ժամանակ, երբ այն չի կատարվում կամ կատարվում է կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ: Անհրաժեշտ է նշել, որ պարտավորության կետանցով կատարում, ի թիվս այլնի, տեղի է ունենում այն դեպքում, երբ պարտավորությունը չի կատարվում նախապես որոշված օրը կամ որոշակի ժամանակահատվածում:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացրած իր որոշումներից մեկում, արձանագրել է, որ պարտավորությունների պատշաճ կատարումը, որպես պարտավորությունների կատարման ընդհանուր և հիմնարար սկզբունք, ենթադրում է պարտավորության բովանդակությունը կազմող գործողությունների կատարում՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքի և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/0020/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.12.2009 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով պարտավորական հարաբերությունների էությանը, արձանագրել է, որ ձևավորված պարտավորաիրավական հարաբերությունների շրջանակում կողմերից մեկը հանդես է գալիս իրավազոր անձ՝ «պարտատեր», իսկ մյուս կողմը՝ պարտավոր անձ՝ «պարտապան»։ Ուստի իրավազոր անձի՝ պահանջի սուբյեկտիվ իրավունքին համապատասխանում է պարտապանի՝ պարտավորությունը պատշաճ կատարելու պարտականությունը։ Այսպիսով, պարտավորական իրավահարաբերության մեջ պարտատիրոջ սուբյեկտիվ իրավունքը պահանջի իրավունքն է, որը կարող է իրացվել միայն այն ժամանակ, երբ պարտապանը պատշաճ կատարի իր վրա դրված պարտավորությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1447/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը)։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերության համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը` ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ պարբերության համաձայն` նույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Եթե օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, ապա նույն կետով նախատեսված կարգը չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը: ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, մասնավորապես, նշել է, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է (տե՛ս, թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

- եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

Տվյալ դեպքում, հայցվորի ներկայացուցիչը 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ին, ժամը 15:30-ին կայացած դատական նիտի ընթացքում ընդունել է այն փաստը, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ 22․09․2025 թվականի դրությամբ կազմում է միայն 156.840 ՀՀ դրամ, այլ ոչ թե հայցում նշված 227,846.5 ՀՀ դրամ։ 

Ավելին, թեև Համակարգի միջոցով ներկայացրել է նաև գրավոր ապացուց, սակայն այն ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 75-րդ, 119․7-րդ և 152-րդ հոդվածների պահանջների պահպանմամբ չէր ներկայացվել։ Նույն կերպ՝ ոչ պատշաճ եղանակով, փաստաթղթեր են ներկայացվել նաև պատասխանողի կողմից։

Նման պայմաններում վերոնշյալ փաստաթղթերը չեն կարող հետազոտվել և քննարկման առարկա դառնալ, քանի որ օրենքով սահմանված կարգով չեն ներկայացվել դատարան։

Ընդ որում, պետք է նաև նշել, որ թեև հայցվորի ներկայացուցիչն ընդունել է, որ պատասխանողի պարտավորությունը հայցվոր ընկերության հանդեպ կազմում է 156.840 ՀՀ դրամ, այդուհանդերձ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 149-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված կարգով չի ներկայացրել հայցապահանջից մասնակիորեն հրաժարվելու մասին միջնորդություն։

Ելնելով վերոնշյալից՝ Դատարանի գնահատմամբ հայցը՝ պատասխանողից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության 227,846.5 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար բռնագանձելու պահանջի մասով, ենթակա է բավարարման մասնակի, մասնավորապես պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 156.840 ՀՀ դրամ՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, իսկ մնացած՝ 71.006,5 ՀՀ դրամի մասով, մերժել։

Ինչ վերաբերում է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 227,846.5 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի նկատմամբ տոկոսների հաշվարկը շարունակելու պահանջներին, Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար բռնագանձելու պահանջի մասով հայցը մասնակի, այն է՝ 156.840 ՀՀ դրամ գումարի չափով բավարարվելու պայմաններում, 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ բռնագանձելու պահանջն ևս ենթակա է բավարարման մասնակի։ Մասնավորապես՝ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 156.840 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի վրա ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով հաշվարկվող տոկոսներ՝ սկսած 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, իսկ մնացած մասով մերժել։

4.3. Ամփոփելով վերոնշյալը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման մասնակի, մասնավորապես՝ պատասխանող Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման 156.840 ՀՀ դրամ գումար՝ որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2.093 ՀՀ դրամ՝ որպես 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ, ինչպես նաև սկսած 11.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 156.840 ՀՀ դրամ պարտքի գումարի վրա պետք է հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափով տոկոսներ, իսկ մնացած մասով հայցը պետք է մերժել։

2. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Նույն հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ դրամական և ոչ դրամական պահանջներ պարունակող հայցադիմումով պետական տուրքը հաշվարկվում և գանձվում է յուրաքանչյուր պահանջի համար առանձին

Վերոնշյալ իրավական նորմերից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից սահմանվել է պետական տուրքի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծման կարգը և չափը՝ յուրաքանչյուր գործով այդ հարցի լուծումը նախատեսելով բավարարված հայցապահանջների չափին համապատասխան համամասնության սկզբունքի կիրառմամբ:

Նույն օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ա կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի

25 000-ապատիկից:

Տվյալ դեպքում, հայցադիմում ներկայացնելիս հայցվոր կողմը վճարել է անհրաժեշտ չափով պետական տուրքի գումար, իսկ ներկայացված հայցապահանջը մասնակի բավարարվելու պայմաններում, ելնելով համամասնության սկզբունքից, Դատարանը կարծում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման միայն 4.768 (չորս հազար յոթ հարյուր վաթսունութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես բավարարված պահանջին համամասնորեն որոշված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում 158.933 բավարարված հայցապահանջ*3% պետական տուրքի դրույքաչափ, իսկ մնացած մասով նախապես վճարված պետական տուրքի մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

Հաջորդիվ, ուսումնասիրելով գործի նյութերը և անդրադարձ կատարելով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումում նշված 15.000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամ գումարը՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախս, դատական ծախսերում ներառելու հարցին՝ Դատարանը հարկ է համարում նշել հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ իրականացման համար։

Վերոնշյալ իրավական նորմերի համադրված վերլուծությունից հետևում է, որ դատական ծախսերի մեջ է ներառվում նաև գործին մասնակցող անձի կողմից փաստաբանին կամ փաստաբանական կազմակերպությանը վճարված կամ վճարման ենթակա տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարները։ Այսինքն, օրենսդիրը փաստաբանի վարձատրության հարցը լուծելու համար կարևորել է երկու հանգամանք, մեկը՝ այդպիսի վարձատրության խելամիտ լինելը, մյուսը՝ վարձատրությունը տվյալ գործի քննության շրջանակներում կատարված աշխատանքի դիմաց վճարված կամ վճարման ենթակա լինելու հանգամանքը: Ընդ որում, դատարանը դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցի լուծմանն անդրադառնալիս կարող է հաշվի առնել միայն տվյալ գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը։ Միևնույն ժամանակ, գործին մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, պետք է կրի գործին մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի՝ ներառյալ տվյալ գործի քննության հետ առնչություն ունեցող և խելամիտ համարվող վարձատրության գումարների հատուցման պարտականությունն այնքանով, որքանով այն անհրաժեշտ է եղել համապատասխան ծախսը կատարած անձի դատական պաշտպանության իրավունքի տվյալ գործով արդյունավետ իրականացման համար: 

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն (այսուհետ նաև՝ Եվրոպական դատարան) իր նախադեպային իրավունքում նույնպես բազմիցս անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ (տե՛ս, Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 07.01.2015 թվականի վճիռը, կետ 48): 

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական գործով 2015 թվականի նոյեմբերի 27-ին կայացված որոշման մեջ անդրադառնալով Եվրոպական դատարանի վերոնշյալ դիրքորոշմանը, նշել է, որ իրական նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է ապացուցել միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշումներից մեկում, անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսի, որոշման հարցին՝ արձանագրելով, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը (գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը) գործի բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը)։

Կատարված վերլուծությունների և վկայակոչված իրավական դիրքորոշման հիման վրա անդրադառնալով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցն որոշելու հարցին՝ Դատարանը նախ անհրաժեշտ է համարում ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը։

Այսպես, գործում առկա է ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև կնքված 09.07.2025 թվականի իրավաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրի հավելվածը, որի 1․1 կետի համաձայն՝ Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և նրա հաշվին կատարել ներքոհիշյալ իրավաբանական գործողությունները՝ ա) իրավաբանական խորհրդատվություն դատական գործի վերաբերյալ, բ) փաստաթղթերի ուսումնասիրություն, անհրաժեշտ բոլոր փաստաթղթերի կազմում, գ) Հանձնարարողի շահերի ներկայացումը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում կապված դատական վեճի հետ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ «Մագնիս 1» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։ Պայմանագրի 2.1-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրի գինը կազմում է 15,000 ՀՀ դրամ գումար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 447-րդ հոդվածի համաձայն մեկնաբանելով վերոնշյալ քաղվածքը՝ ելնելով դրանում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, Դատարանը նախ հաստատում է, որ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև ծագել են քաղաքացիաիրավական հարաբերություններ, որով «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, ի թիվս այլնի, պարտավորվել է ապահովել ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ-ի շահերի պաշտպանությունը Հայաստանի Հանրապետության ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի քաղաքացիական դատարանում	՝ ըստ հայցի «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ ընդդեմ «Մագնիս 1» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, կապված դատական վեճի հետ, իսկ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը, իր հերթին, պարտավորվել է մատուցվող ծառայությունների դիմաց վճարել 15,000 ՀՀ դրամի չափով գումար՝ ներառյալ ԱԱՀ։

Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է եզրակացության, որ փաստաբանական կազմակերպության կողմից իրավաբանական օգնություն ցույց տալու համար կատարված աշխատանքի դիմաց ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կատարած ծախսը պետք է փոխհատուցել։

Հաջորդիվ, գնահատելով փաստաբանի կողմից փաստացի կատարված աշխատանքի ծավալը՝ Դատարանն արձանագրում է որ փաստաբանի կողմից ներկայացվել է գումարի բռնագանձման պահանջ (հայցադիմում), որի հիմնավորման համար Դատարան ներկայացված ապացույցները գտնվել են հայցվոր կողմի մոտ, այսինքն՝ ապացույցներ հավաքելու գործողություններն իրականացվել են առանց որևէ դժվարության, հայցադիմումում շարադրված չեն բարդ իրավական վերլուծություններ և դրանք փաստերի նկատմամբ կիրառելու վերաբերյալ բարդ փաստարկներ: Բացի այդ, պատասխանող կողմը առարկություններ Դատարան չի ներկայացրել, ինչպիսի պայմաններում նաև չեն ներկայացվել այդ առարկությունների վերաբերյալ հավելյալ փաստարկված դիրքորոշումներ: Իսկ ինչ վերաբերում է վիճելի իրավահարաբերության բնույթին, ապա այն հստակ է և որոշակի:

Ելնելով վերոգրյալից և հաշվի առնելով նաև սույն դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը կարծում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից տրամադրված ծառայության դիմաց վճարման ենթակա, այլ կերպ ասած՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 15,000 ՀՀ դրամը, այն ներառել դատական ծախսերի մեջ և բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի։ 

Ընդ որում, վերոնշյալի և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերը հավաստող ապացույցների բացակայության պայմաններում Դատարանը կարծում է, որ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված։

V. Եզրափակիչ մաս.

Դատարանը, հիմք ընդունելով ամբողջ վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 300-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածների պահանջներով,

ՎՃՌԵՑ
                    1. ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ, բավարարել մասնակի.

1.1. Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 156.840 (մեկ հարյուր հիսունվեց հազար ութ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես մատակարարված ապրանքների պարտքի գումար, ինչպես նաև 2093 երկու հազար իննսուներեք ՀՀ դրամ՝ որպես 18.06.2025 թվականից մինչև 10.07.2025 թվականն ընկած ժամանակահատվածի համար ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսներ,

1.2. սկսած 11.07.2025թ․-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը 156.840 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները:

2․ Մագնիս 1 ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 4.768 (չորս հազար յոթ հարյուր վաթսունութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես բավարարված պահանջին համամասնորեն որոշված պետական տուրքի գումարի փոխհատուցում, ինչպես նաև 15,000 (տասնհինգ հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հատուցում, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի բաշխման հարցը համարել լուծված։

3․ Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

4․ Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [30] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7193/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը Հաշվառման   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ՆՅՈՒ ՍՔԱՅ ԳՐՈՒՊ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Ծանուցման Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝271.110.03798
																			ՀՎՀՀ՝	01246504

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 3-ին
                        ՀՀ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական
դատարանը՝ նախագահությամբ դատավոր Դանիել Մխեյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով ԵԴ2/7193/02/25 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ 08230903,
գրանցման համար թիվ 264.110.1255029) ընդդեմ պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ
01246504, գրանցման համար թիվ 271.110.03798)՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին.

1. Դատավարական նախապատմությունը. 

«Կուռատո» ՍՊԸ-ն՝ ի դեմս ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանի, հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ի՝ հայցելով Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի համապարտությամբ բռնագանձել՝

- 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

- ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Դատարանը (դատավոր Ն.Հարությունյան) 21.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցվորը դատարանի որոշումը ստացել է 23.07.2025 թվականին և հայցադիմումը նույն օրը կրկին ներկայացրել է դատարան:

Կրկին ներկայացված հայցադիմումը մակագրվել է Դանիել Մխեյանին:

Դատարանը 30.07.2025 թվականին կայացրել է որոշումներ՝

- Հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր սահմանելով 03.10.2025 թվականին:

- Հայցի ապահովման միջոց կիրառելու հայցվորի միջնորդությունը մերժելու մասին:

Պատասխանող կողմը 05.08.2025թ.-ին միջնորդություն է ներկայացրել դատարան պարզեցված վարույթը դադարեցնելու և գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին, որով հայտնել է, որ հաշվի առնելով վերոգրյալը և նկատի ունենալով այն փաստը, որ մեր կողմից դիրքորոշում հայտնելու կապակցությամբ ժամանակ է անհրաժեշտ, բացի այդ առկա է գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերի պարզման անհրաժեշտություն, ուստի խնդրում ենք, դադարեցնել հարցի կապակցությամբ պարզեցված վարույթի կարգով քննության իրականացումը և անցում կատարել ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով գործի քննությանը։

Հայցվոր կողմը 06.08.2025թ.-ին առարկություն է ներկայացրել դատարան պատաս-խանող կողմի  ներկայացված միջնորդության դեմ:

Դատարանը 13.08.2025 թվականին կայացրել է որոշում պատասխանողի՝ պարզեցված վարույթը դադարեցնելու և գործն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննելու մասին միջնորդությունը, մերժելու մասին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը (հայցապահանջը, հայցի փաստական և իրավական հիմքերը).

Որպես հայցի փաստական հիմքեր Հայցվորը նշել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊ ընկերությանը ներքոհիշյալ ամսա-թվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 493․047 (չորս հարյուր իննսուներեք հազար քառասունյոթ) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Ամիս, ամսաթիվ, Հարկային հաշիվ,  գումար՝ 11․10․2024թ․ A 6657587109 19.440 27․09․2024թ․ A 5513075219 18.360 19.08.2024թ. A 1735492787 14.580 10.06․2024թ․ A 7231051426 32.400 15.06.2024թ. A 2998158183 33.336 29.04.2024թ. A 8014775238 15.660 07.03.2024թ․ A 9588281622 15.120 16.02.2024թ. A 3415364838 13.500 16.02.2024թ. A 1223024927 12.960 18.12.2023թ. A 9968510796 40.635 17․11․2023թ․ A 6608078510 32.724 24․10․2023թ․ A 1410929151 9.180 02.03.2023թ․ Ա3872889695 110․160 20․02․2023թ․ Ա2614042973 124․992 Ընդամենը 493․047:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի` 77.392 (յոթանասունյոթ հազար երեք հարյուր իննսուներկու) ՀՀ դրամի չափով: 

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապ-րանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 415.655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ ՀՀ դրամ)։ 

Հայցվոր ընկերությունը 11.06.2025թ. գրավոր դիմել է Պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 12.06.2025թ., սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Պարտավորության գումարը՝ 415.655 ՀՀ դրամ վճարման վերջնաժամկետ՝ 19.06.2025թ., Ժամկետանց օրեր՝ 20.06.2025թ–ից մինչև 10.07.2025թ՝ 20 օր 415.655 դրամ x 12%= 49․879 դրամ 49․879 դրամ ÷ 365 օրվա = 137 դրամ օրեկան 137 դրամ x 20 օր = 2.740 դրամ Ընդհանուր տոկոսների գումարը 10․07․2025թ–ի դրությամբ՝ 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը ներկայացրել է պարզեցված վարույթը դադարեցնելու մասին միջնորդություն, որը դատարանը մերժել է:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, հաշվի առնելով սույն քաղաքացիական գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կագով, արձանագրում է, որ բացակայում են քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ նաև ՔԴՕ) 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված հիմքերը, որպիսի պարագայում՝ առաջնորդվելով նույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջներով, Հայցվորի կողմից ներկայացված փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը ենթակա է ամբողջությամբ բավարարման։

5. Դատական ծախսեր.

ՔԴՕ 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՔԴՕ 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն, գործի քննության հետ կապված այլ ծախսեր են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատ-րության գումարները։

ՔԴՕ 108-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»։

ՔԴՕ 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Անդրադառնալով սույն գործով հատուցման ենթակա դատական ծասերին, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել են երկու տեսակի դատական ծախսերի հատուցման պահանջ՝

- Հայցվորի կողմից նախապես վճարված 12.552 ՀՀ դրամ պետական տուրքից, որը հաշվի առնելով հայցն ամբողջությամբ բավարարելու հանգամանքը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

- 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի պահանջ, որը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ հիմնավորմամբ.

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը 29.06.2012թ. թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 որոշմամբ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության վերաբերյալ արձանագրել է, որ վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել հետևյալ չափանիշները.

1) փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը),

2) գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),

3) նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը,

4) դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է «Կուռատո» ՍՊԸ-ի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև 09.07.2025թ. կնքված թիվ 15 հավելվածը, որի 2.6 կետի համաձայն՝ հանձնարարողը հանձ-նակատարին վճարում է 20.000 ՀՀ դրամ:

Դատարանը հիմք ընդունելով նշված իրավակարգավորումները և վերլուծելով քննված գործի առանձնահատկությունները գտնում է, որ ուշադրության է արժանի և գնահատման են ենթակա հետևյալ փաստերը՝

- գործը քննվել է պարզեցված վարույթի կարգով՝ առանց դատական նիստերի,

- ներկայացված ապացույցները չեն պահանջել հավաքագրմանն ուղղված էական ջան-քեր և հանդիսացել են Հայցվորի տիրապետմանը ենթակա ապացույցներ,

- ծառայություններն ըստ էության արտահայտվել են հայցադիմումի կազմամբ և դատարան ներկայացմամբ, 

- դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Վերոգրյալի արդյունքում Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով փատաբանի խելամիտ վարձատրության չափ է հանդիսանում 20000 ՀՀ դրամը, որը ևս՝ հաշվի առնելով հայցի ամբողջությամբ բավարարումը, ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենս-գրքի 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝

1. Հայցը բավարարել. «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 

1.1. 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

1.2. 2.740 (երկու հազար յոթ հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ, 

1.3. 415655 (չորս հարյուր տասնհինգ հազար վեց հարյուր հիսունհինգ) ՀՀ դրամ գումար նկատմամբ ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված բանկային տոկոսներ՝ 11.07.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

2. «Նյու Սքայ Գրուպ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել

2.1. 12552 ՀՀ դրամ՝ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ որպես դատական ծախս: 

2.2. 20000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [31] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7943/02/25
                            [verdict_text] => 

ք. Երևան
                        2025թ. դեկտեմբերի 8-ին

ՊԱՐԶԵՑ
                    Գործի դատավարական նախապատմությունը.

31.07.2025 թվականին «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊԸ-ն հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ «ԱՆՍՈ» ՍՊԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

 Հայցադիմումը դատավոր Արմինե Թումասյանին է մակագրվել 31.07.2025 թվականին:

 Բարձրագույն դատական խորհրդի 04.08.2025 թվականի թիվ ԲԴԽ-52-Ո-99 որոշման համաձայն՝ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Ա. Թումասյանի լիազորությունները դադարել են, թիվ ԵԴ2/7943/02/25 քաղաքացիական գործը վերաբաշխվել և 07.08.2025 թվականին մակագրվել է դատավոր Ս. Ուլիխանյանին:

Դատարանը 18.08.2025 թվականին որոշում է ընդունել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին:

Պատասխանողի կողմից հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել:

Դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 04.12.2025 թվականը:

Նախագահող դատավորը 01.12.2025 թվականից 05.12.2025 թվականը գտնվել է ժամանակավոր անաշխատունակության մեջ:

Վճիռը հրապարակվում է 08.12.2025 թվականին:

Հայցվորի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը և պահանջը.

Դիմելով Դատարան հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊԸ-ն պատասխանող «ԱՆՍՈ» ՍՊԸ-ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 205,542 ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ․

1.	06.03.2025 թվականին A 0172642977 6,390 ՀՀ դրամ,

2.	26.02.2025 թվականին A 7794038488 15,300 ՀՀ դրամ,

3.	05.02.2025 թվականին A 0992036701 17,820 ՀՀ դրամ,

4.	15.01.2025 թվականին A 3809460825 15,390 ՀՀ դրամ,

5.	18.12.2024 թվականին A 3663105316 26,082 ՀՀ դրամ,

6.	04.12.2024 թվականին A 5375380351 4,860 ՀՀ դրամ,

7.	06.11.2024 թվականին A 7467432199 14,940 ՀՀ դրամ,

8.	10.10.2024 թվականին A 3500788025 34,020 ՀՀ դրամ,

9.	18.09.2024 թվականին A 0727286028 22,680 ՀՀ դրամ,

10.	28.08.2024 թվականին A 7610297955 12,960 ՀՀ դրամ,

11.	08.08.2024 թվականին A 5249538063 35,100 ՀՀ դրամ,

12.	Ընդամենը 205,542 ՀՀ դրամ:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: 

Էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 175,542 ՀՀ դրամ։

 Հայցվոր ընկերությունը 16.05.2025 թվականին գրավոր դիմել է պատասխանողին պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը պատասխանողը ստացել է 17.05.2025 թվականին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

Նշել է, որ պարտավորության գումարը 175,542 ՀՀ դրամ է, վճարման վերջնաժամկետը՝ 23.05.2025 թվականը, ժամկետանց օրերի քանակը՝ 24.05.2025 թվականից մինչև 30.06.2025 թվականը՝ 38 օր (175,542 դրամ x 12%= 21,065 դրամ 21,065 դրամ ÷ 365 օր = 57 դրամ, օրական 57 դրամ x 38 օր = 2,166 դրամ):

Ընդհանուր տոկոսների գումարը 30.06.2025 թվականի դրությամբ կազմում է 2,166 ՀՀ դրամ։ 

Հայցվորը դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ին և 29.05.2025 թվականին կնքել է թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը: Համաձայն պայմանագրի թիվ 4 հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազմման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել է 20,000 ՀՀ դրամ:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետը, 347-րդ, 352-րդ,  408-րդ,  409-րդ, 411-րդ հոդվածները, «Փաստաբանության մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասը, ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/3025/02/11, թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 որոշումները՝ Դատարանին խնդրել է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 175,542 ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, 2,166 ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.07.2025 թվականից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։ 

Պատասխանող «Անսո» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 25,331 ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 5,331 դրամը՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 20,000 դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Պատասխանողի փաստարկները, իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող «ԱՆՍՈ» ՍՊԸ-ն չի ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան և չի օգտվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով իրեն վերապահված իրավունքներից:

Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը.

Հայցվորը, դիմելով դատարան, խնդրել է պատասխանողից բռնագանձել 175,542 ՀՀ դրամ՝ որպես պարտքի գումար և հաշվեգրել տոկոսներ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, հիմք ընդունելով վերոնշյալ հոդվածը, հայցվորի ներկայացրած փաստարկները համարում է Դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա բավարարման:

Դատարանի վերլուծությունը և եզրահանգումը` դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.	

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախuերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախuերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն` առաջին ատյանի դատարաններ տրվող հայցադիմումների, համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով`  դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Դատարանը, նկատի ունենալով, որ հայցվորի պահանջը` պարտքի գումարի բռնագանձման մասով, ենթակա է բավարարման, գտնում է, որ պատասխանողներից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել նաև 6,000 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին Դատարանը, հաշվի առնելով գործի քննության տևողությունը, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, գործի շուրջ փաստաբանի կողմից մատուցված ծառայությունները, ելնելով վեճի էությունից և դրա առանձնահատկությունից, գտնում է, որ սույն գործով որպես փաստաբանի վարձատրության ողջամիտ գումար 20,000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու վերաբերյալ հայցվորի պահանջը ևս ենթակա է բավարարման: 

Միաժամանակ նկատի ունենալով, որ պետական տուրքից և փաստաբանի վարձատրությունից զատ այլ դատական ծախսեր չկան, Դատարանը դատական ծախսերի հարցը համարում է լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    «ԿՈՒՌԱՏՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցը բավարարել:

«ԱՆՍՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 203,708 ՀՀ դրամ, որից 175,542 ՀՀ դրամը՝ որպես պարտքի գումար, 2,166 ՀՀ դրամը՝ որպես տոկոս, 6,000 ՀՀ դրամը՝ որպես պետական տուրքի գումար, 20,000 ՀՀ դրամը՝ որպես փաստաբանի վարձատրության գումար:

«ԱՆՍՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 175,542 ՀՀ դրամ պարտքի գումար նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով հաշվեգրվող տոկոսներ սկսած 01.07.2025 թվականի մինչև պարտավորության դադարման պահը:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն ենթակա է կատարման հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից տասնհինգ օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IED6-0B3B-47DA-BC77 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [32] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7198/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Հաշվառման Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ՀՈՎՀԱՆՆԵՍ ՂԱԶԱՐՅԱՆ ԶՈՐԻԿԻ Ա/Ձ»
															Անհատ ձեռնարկատեր

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝278.875866
																			ՀՎՀՀ՝	23209743

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 17-ին
                        ՀՀ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական
դատարանը՝ նախագահությամբ դատավոր Դանիել Մխեյանի, պարզեցված վարույթի կարգով քննելով ԵԴ2/7198/02/25 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «Կուռատո» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ 08230903,
գրանցման համար թիվ 264.110.1255029) ընդդեմ պատասխանող  Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանի (ՀՎՀՀ 23209743,
գրանցման համար թիվ 278.875866)՝ գումարի բռնագանձ-ման պահանջի մասին.

1. Դատավարական նախապատմությունը. 

«Կուռատո» ՍՊԸ-ն՝ ի դեմս ներկայացուցիչ Կարեն Աղաջանյանի, հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանի՝ հայցելով Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել՝

-  48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

-  ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել 608 (վեց հարյուր ութ) ՀՀ դրամ բանկային տոկոսներ, տոկոսների հաշվարկը շարունակելով 01.08.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Դատարանը (դատավոր Ա.Աթանեսյան) 21.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վերադարձնելու մասին:

Հայցվորը դատարանի որոշումը ստացել է 31.07.2025 թվականին և հայցադիմումը նույն օրը կրկին ներկայացրել է դատարան:

Կրկին ներկայացված հայցադիմումը մակագրվել է Դանիել Մխեյանին:

Դատարանը 30.07.2025 թվականին կայացրել է որոշում հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր սահմանելով 17.10.2025 թվականին:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը (հայցապահանջը, հայցի փաստական և իրավական հիմքերը).

Որպես հայցի փաստական հիմքեր Հայցվորը նշել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող Հովհաննես Ղազարյան Զորիկի Անհատ ձեռնարկատեր (ԱՁ) ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է) ընդհանուր 122.800,80 (մեկ հարյուր քսաներկու հազար ութ հարյուր ՀՀ դրամ ութսուն լումա) արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ:

Ամիս, ամսաթիվ, Հարկային հաշիվ Գումար (֌)՝ 

26․09․2024թ․ A 2024028241 - 9,576 

03․05․2024թ․ A 5104592205 - 113,224.8 

Ընդամենը 122.800,8:

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: 

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա)։

 Հայցվոր ընկերությունը 02.06.2025թ.-ին գրավոր դիմել է Պատասխանողին՝ պահանջելով պահանջը ստանալուց հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում վճարել պարտքի գումարը, որը Պատասխանողը ստացել է 16.06.2025թ.-ին, սակայն որևէ կերպ չի արձագանքել։

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան և հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, հաշվի առնելով սույն քաղաքացիական գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կագով, արձանագրում է, որ բացակայում են քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ նաև ՔԴՕ) 302-րդ հոդվածի 2-րդ մասով սահմանված հիմքերը, որպիսի պարագայում՝ առաջնորդվելով նույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջներով, Հայցվորի կողմից ներկայացված փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և գտնում է, որ հայցը ենթակա է ամբողջությամբ բավարարման։

5. Դատական ծախսեր.

ՔԴՕ 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՔԴՕ 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն, գործի քննության հետ կապված այլ ծախսեր են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատ-րության գումարները։

ՔԴՕ 108-րդ հոդվածի համաձայն. «1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»։

ՔԴՕ 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Անդրադառնալով սույն գործով հատուցման ենթակա դատական ծասերին, Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել են երկու տեսակի դատական ծախսերի հատուցման պահանջ՝

- Հայցվորի կողմից նախապես վճարված 6000 ՀՀ դրամ պետական տուրքից, որը հաշվի առնելով հայցն ամբողջությամբ բավարարելու հանգամանքը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

- 5000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի պահանջ, որը հիմնավորվում է Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված «Կուռատո» ՍՊԸ-ի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև 09.07.2025թ. կնքված թիվ 15 հավելվածը, որի 2.1 կետի համաձայն՝ հանձնարարողը հանձնակատարին վճարում է 5000 ՀՀ դրամ, որն էլ հաշվի առնելով հայցի բավարարումը ենթակա է հատուցման Պատասխանողի կողմից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենս-գրքի 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝

1. Հայցը բավարարել. Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 

1.1. 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ գումար` որպես չկատարված պարտավորության գումար.

1.2. 608 (վեց հարյուր ութ) ՀՀ դրամ գումար՝ որպես ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով հաշվարկված տոկոսի գումար. բռնագանձել բանկային տոկոսներ, 

1.3. 48,101․30 (քառասունութ հազար մեկ հարյուր մեկ ՀՀ դրամ երեսուն լումա) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ 01.08.2025թ.-ից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

2. Ա/Ձ Հովհաննես Զորիկի Ղազարյանից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝

2.1. 6000 ՀՀ դրամ՝ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը՝ որպես դատական ծախս: 

2.2. 5000 ՀՀ դրամ՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվա-նից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                    [33] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԱԴ/0479/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը 01.08.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ «ԵՎՐՈ-ԲԵՏՈՆ» ՓԲԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը նույն օրը մակագրվել
է դատավոր Գ.Մինասյանին:

Դատարանի 08.08.2025 թվականի
որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և որոշվել է գործի քննությունն
իրականացնել պարզեցված վարույթի կարգով՝ միաժամանակ դատական ակտի հրապարակման օր
նշանակելով 16.10.2025 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվորը Պատասխանողին 08․05․2025 թվականին թիվ A 5817353188 և 20․12․2024 թվականին թիվ A3105763706 երկկողմ հաստատված էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա վաճառել է ընդհանուր 1.310.104,8 ՀՀ դրամ արժողությամբ բետոնի հավելանյութ։ Պատասխանողը վճարումը կատարել է մասնակի՝ 56.495,8 ՀՀ դրամի չափով։

Հաշվի առնելով վերոգրյալը խնդրել է Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձել 1.253.609
ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Միաժամանակ խնդրել է սկսած դատարան դիմելու օրվանից՝ 1.253.609 ՀՀ  դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածներով սահմանված տոկոսները, ինչպես նաև Հայցվորի կողմից վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 37.608 ՀՀ դրամ և 75.000 ՀՀ դրամը՝ որպես փաստաբանի վարձատրության խելամիտ գումար:

3. Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Դատարանի կողմից ուղարկված հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշումը, ինչպես նաև հայցադիմումի և կից ներկայացված փաստաթղթերի
պատճենները Պատասխանողն ստացել է, սակայն վերջինս ինչպես
հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց, այնպես էլ նյութաիրավական պահանջներ,
առարկություններ և այլ միջնորդություններ չի ներկայացրել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Ուսումնասիրելով
գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, Հայցվորի
փաստարկները սույն քաղաքացիական գործին համարելով որպես պատճառաբանություն՝
Դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման:

Անդրադառնալով դատական ծախսերին, Դատարանն արձանագրում է, որ
այն կազմված է պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին
մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի
քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Հիմք
ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով
սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև
այն, որ հայցն ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ Պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը, ինչպես նաև այլ ծախսերը:

Տվյալ
դեպքում Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարելու պայմաններում Պատասխանողից հօգուտ
Հայաստանի ավտոապահովագողների բյուրո» ՀԿ-ի պետք է բռնագանձել 37.608 ՀՀ դրամ`
որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Ինչ
վերաբերում է փաստաբանական ծառայության վճար բռնագանձելու պահանջին, ապա Դատարանը
հիմք ընդունելով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով
29.06.2012 թվականի որոշմամբ՝ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցի որոշման
վերաբերյալ արտահայտած դիրքորոշումը, արձանագրում է, որ Դատարանին է ներկայացվել
հայցվորի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊԸ-ի միջև կնքված 30.07.2025
թվականին կնքված թիվ 1/507 հանձնարարության պայմանագիրը և հավելված 1-ը, որի 2.1
կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար հանձնարարողը հանձնակատարին
պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 75.000 ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Հաշվի
առնելով, որ փաստաբանի կատարած աշխատանքը սահմանափակվել է միայն հայցադիմում
կազմելով և կից փաստաթղթերը Դատարան ներկայացնելով, իսկ սույն գործի քննությունն
իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, Դատարանը փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության չափ է համարում 40.000 ՀՀ դրամը, որն էլ պետք է բռնագանձել Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ,
191-192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. «ՊՐԱՊԻՈՆ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «ԵՎՐՈ-ԲԵՏՈՆ»
ՓԲԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել.

«ԵՎՐՈ-ԲԵՏՈՆ»
ՓԲԸ-ից հօգուտ «ՊՐԱՊԻՈՆ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 1.253.609 ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով
վճարման ենթակա գումար:

2. Սկսած 01.08.2025
թվականից մինչև պարտավորության կատարման օրը՝ 1.253.609 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածներով սահմանված տոկոսները, որը ևս «ԵՎՐՈ-ԲԵՏՈՆ» ՓԲԸ-ից բռնագանձել հօգուտ «ՊՐԱՊԻՈՆ» ՍՊԸ-ի:

3. «ԵՎՐՈ-ԲԵՏՈՆ» ՓԲԸ-ից հօգուտ «ՊՐԱՊԻՈՆ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 37.608 ՀՀ դրամ` որպես Հայցվորի կողմից նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար և 40.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման օրվանից տասնհինգ օր հետո և 
հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ
վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

5. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի
հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [34] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8548/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

«Կուռատո» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ Տիգրան Պետրոսյան
Հմայակի ԱՁ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը էլեկտրոնային
դատավարության համակարգի միջոցով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի դատավոր Ա․ Շիլաջյանին է մակագրվել 15․08․2025 թվականին։

Դատարանի 26.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և դատական
ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 18.12.2025 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը ներկայացված հայցադիմումով
մասնավորապես հայտնել է․

«(…) Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող Տիգրան Պետրոսյան Հմայակի
ԱՁ-ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է
(մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 381․676,35 (երեք հարյուր
ութսունվեց հազար վեց հարյուր յոթանասունվեց դրամ երեսունհինգ լումա) ՀՀ դրամ
արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ․

Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել
է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները,
սակայն վճարումը կատարել է մասնակի:

Վերը հիշյալ էլեկտրոնային
հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման
պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 217․887,14 (երկու հարյուր տասնյոթ հազար ութ հարյուր ութսունյոթ դրամ
տասնչորս լումա)։

(…)

Հայցվորն իր իրավունքների
պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ
ընկերությանը և 29․05․2025թ-ին կնքել թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը:
Համաձայն պայմանագրի թիվ 17 հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի
ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա
վճարել է 11․000 (տասնմեկ հազար) ՀՀ դրամ:(…):

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը` հայցվորի ներկայացուցիչը
խնդրել է Պատասխանող Տիգրան
Պետրոսյան Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 217․887,14
ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

Պատասխանող Տիգրան Պետրոսյան
Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ
հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի 217․887,14
ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև
գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

Պատասխանող Տիգրան Պետրոսյան
Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 17․537  ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 6.537 ՀՀ դրամը
որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 11․000 ՀՀ
դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.
Պատասխանողների
դիրքորոշման
հակիրճ
բովանդակությունը.

Պատասխանողները հայցադիմումի պատասխան և/կամ
հակընդդեմ հայց չի   ներկայացրել, ինչպես նաև  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ
հոդվածով նախատեսված գործողություներ չի կատարել:

4.Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի  համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Նշված դատավարական նորմի կիրառմամբ հայցվորի փաստարկները համարելով որպես սույն գործով պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5․ Դատական ծախսերը․

Անդրադառնալով դատական ծախսերի բաշխման հարցին` դատարանն
արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական
տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Վերոգրյալ
հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ
ընդգրկել է նաև պետական տուրքի գումարը, որը հաշվարկվում է օրենքով սահմանված
կարգով: Նման հաշվարկի հիման վրա է որոշվում օրենքով սահմանված և պարտադիր վճարման
ենթակա պետական տուրքի չափը:

Նկատի ունենալով,
որ սույն քաղաքացիական գործով հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ
ընկերության կողմից
նախապես վճարվել է պետական տուրքի գումարը, ուստի հայցվորի կողմից ներկայացված
հայցի բավարարման հիմքով՝ Դատարանը գտնում է, որ պատասխանող Տիգրան
Պետրոսյան Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ
ընկերության ենթակա
է  բռնագանձման վերջինիս կողմից նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին՝ Դատարանը գտնում է
հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 4-րդ մասերի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը
վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված
դեպքերի:

Գործի քննության հետ կապված
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին
վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Սույն հոդվածով նախատեսված
ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ
չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի
բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից
սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև
դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի
հարաբերակցությունից:

Ելնելով վերը նշված
չափանիշներից և նկատի ունենալով, որ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերության միջև 29.05.2025 թվականին կնքված թիվ 1/502
հանձնարարության պայմանագրի հավելված 17-ի համաձայն հանձնարարության կատարման
համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին Պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 11.000 ՀՀ դրամ,
ինչպես նաև հաշվի առնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի
բարդությունը, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից
սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակը, դատական ակտով
բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունը,
Դատարանը փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման մասով գալիս է այն
եզրահանգման, որ պահանջվող և կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի
վարձատրության չափը նշված գործով ողջամիտ է, ուստի որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 11.000 ՀՀ դրամը և հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման
պետք է բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի, իսկ դատական ծախսերի հարցը
մնացած մասով պետք է համարել լուծված:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ
հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե
Ց

1. «Կուռատո» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Տիգրան Պետրոսյան Հմայակի ԱՁ-ի ՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

2. Տիգրան Պետրոսյան
Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 217․887,14
ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2.1 Տիգրան Պետրոսյան Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության հաշվարկել և
բռնագանձել՝ 217.887,14 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ 15.08.2025 թվականից մինչև պարտավորության
կատարման օրը:

3․ «Տիգրան
Պետրոսյան Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 6.537 ՀՀ
դրամ՝ որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

4. Տիգրան Պետրոսյան
Հմայակի ԱՁ-ից հօգուտ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության  բռնագանձել 11.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար, իսկ դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

5.  Վճիռն օրինական
ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո:

6. Վճռի դեմ վերաքննիչ բողոք կարող է բերվել այն
հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

7. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի
հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEB6-A853-4800-B0D6 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [35] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԱԴ/0508/02/25
                            [verdict_text] => 

Դատավարության մասնակիցներ՝

«ԿՈՒՌԱՏՈ ՍՊԸ»
															Սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը Հաշվառման   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝264.110.1255029
																			ՀՎՀՀ՝	08230903

«ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ Ա/Ձ»
															Անհատ ձեռնարկատեր

Ծանուցման Գործունեության Գտնվելու վայրը   hասցե՝

Պետ. գրանցման համար՝56.1040415
																			ՀՎՀՀ՝	54668723

ք. Աշտարակ
                        2025թ. դեկտեմբերի 17-ին

ՊԱՐԶԵՑ
                    1. ԳՈՐԾԻ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ՆԱԽԱՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ

15.08.2025 թվականին Հայցվորի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Արագածոտնի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան՝ վերոնշյալ պահանջով։

Քաղաքացիական գործը 18.08.2025 թվականին մակագրվել է Դատարանին։

Դատարանի 27․08․2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը ընդունվել է վարույթ, միաժամանակ որոշվել է քաղաքացիական գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 27․11.2025 թվականը:

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 179-րդ հոդվածի 1-ին մասով, հաշվի առնելով, որ դատավոր Զ. Մկրտչյանը 27.11.2025-05.12.2025 թվականը ներառյալ գտնվել է անաշխատունակության մեջ, որի արդյունքում անհնար է դարձել հայտարարված ժամկետում վճռի հրապարակումը, դատարանը երկարաձգել է վճռի հրապարակման ժամանակը՝ մինչև անաշխատունակության ժամկետի ավարտը և դատական ակտի հրապարակման ժամանակ է սահմանվել` 17․12.2025 թվականը, և վայրը` դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

2. ՀԱՅՑՎՈՐԻ ԴԻՐՔՈՐՈՇՈՒՄԸ 

Դիմելով Դատարան` Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող Արթուր Հովհաննիսյան Սարգսի ԱՁ-ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 113.339 (հարյուր տասնմեկ հազար երեք հարյուր երեսունինը) ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ։ Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակյան վճարումը կատարել է մասնակի: Վերը հիշյալ էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 47․432,50 (քառասունյոթ հազար չորս հարյուր երեսուներկու դրամ հիսուն լումա)։

Հաշվի առնելով վերոգրյալը, ինչպես նաև ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 101-րդ, 109-րդ, 297–րդ հոդվածները, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ հոդվածներով հոդվածները՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը Դատարանին խնդրել է պատասխանող Արթուր Հովհաննիսյան Սարգսի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 47․432,50 (քառասունյոթ հազար չորս հարյուր երեսուներկու դրամ հիսուն լումա)` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար: Պատասխանող Արթուր Հովհաննիսյան Սարգսի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի 47․432,50 (քառասունյոթ հազար չորս հարյուր երեսուներկու դրամ հիսուն լումա) գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը: Պատասխանող Արթուր Հովհաննիսյան Սարգսի ԱՁ-ից հօգուտ հայցվոր՝ «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 11․000 (տասնմեկ հազար) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 6․000 (վեց հազար) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 5.000 (հինգ հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. ՊԱՏԱՍԽԱՆՈՂԻ ԴԻՐՔՈՐՈՇՈՒՄԸ 

Դատարանի կողմից կայացրած դատական ակտը, հայցադիմումն ու կից փաստաթղթերը պատշաճ կերպով ուղարկվել են Պատասխանողի՝ Դատարանին հայտնի հասցեով, սակայն ծրարը հետ է վերադարձվել Դատարան: Դատական ակտը տեղադրվել է նաև Հայաստանի Հանրապետության հրապարակային ծանուցումների պաշտոնական ինտերնետային կայքում։ Պատասխանողն օրենքի ուժով համարվել է դատավարական փաստաթղթերը ստացած, սակայն վերջինիս կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով հայցադիմումի պատասխան և (կամ) հակընդդեմ հայց, առարկություններ, ապացույցներ, ինչպես նաև այլ միջնորդություններ չեն ներկայացվել։

4.ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐՆ ՈՒ ՀԱՅՑԻ ԼՈՒԾՄԱՆ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ԵԶՐԱՀԱՆԳՈՒՄԸ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերոնշյալ իրավանորմի կիրառմամբ Հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Դատարանը, ելնելով բավարարված պահանջների համամասնության կարգով պետական տուրքի բռնագանձման սկզբունքից, նկատի ունենալով, որ հայցը ենթակա է բավարարման, գտնում է, որ Հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը Պատասխանողից պետք է բռնագանձել հօգուտ Հայցվորի: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ սահմանադրական դատարանը 08.10.2008 թվականի թիվ ՍԴՈ-765 որոշմամբ արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ իրավաբանական օգնություն ստանալու իրավունքը ներառում է նախ` որակյալ իրավաբանական ծառայություն ստանալու հնարավորությունը, երկրորդ` պետության պարտավորությունը որակյալ իրավաբանական օգնություն ստանալու հնարավորություն ապահովելու բոլոր նրանց համար, ովքեր ի վիճակի չեն ինքնուրույն ստանալ այդպիսի օգնություն:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում անդրադարձել է փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցին՝ նշելով, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, նախևառաջ պետք է դիտել որպես դատական ծախս, և թե՛ հայցվորը, և թե՛ պատասխանողը դատական քննության ընթացքում կարող են ներկայացնել փաստաբանի մատուցած ծառայությունների համար կատարված կամ կատարվելիք վճարումը հավաստող ապացույց: Ընդ որում, անկախ վճարված գումարի բռնագանձման մասին պահանջի առկայությունից, վճարումը հավաստող ապացույց ներկայացնելը բավարար է փաստաբանի վարձատրությանը, որպես դատական ծախսի, վճռով անդրադառնալու համար (տե՛ս, թիվ ԵԱՔԴ/1401/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ ներկայացուցչի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել հետևյալ չափանիշները.

1) փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը),

2) գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),

3) նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը,

4) դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս, թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորի և «Համար մեկ փաստաբանական գրասենյակ» ՍՊ ընկերության միջև՝ 29․05․2025թ. կնքվել է թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագիրը, որի թիվ 18 հավելվածի՝ իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար վճարը կազմում է 5․000 (հինգ հազար) ՀՀ դրամ:

Հաշվի առնելով գործի քննության տևողությունը, փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, Դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի չափը ողջամիտ է համարում և գտնում է, որ ծախսերն այդ չափով կատարվել են փաստացիորեն և անհրաժեշտաբար, և որ այդ չափը ողջամիտ է, ուստի Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի պետք է բռնագանձել նաև 5 000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Միաժամանակ, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 198-րդ հոդվածի 7-րդ մասով և հաշվի առնելով, որ սույն գործով հայցագինը չի գերազանցում նվազագույն աշխատավարձի հիսնապատիկը, Դատարանն արձանագրում է, որ սույն վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 101-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198րդ, 360-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ «ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ» Ա/Ձ-ի գումարի բռնագանձման պահանջի մասին բավարարել։

1.1. Պատասխանող «ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ» Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 47․432,50 (քառասունյոթ հազար չորս հարյուր երեսուներկու դրամ հիսուն լումա)` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

1.2. Պատասխանող «ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ» Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 47․432,50 (քառասունյոթ հազար չորս հարյուր երեսուներկու դրամ հիսուն լումա) ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները՝ սկսած 15․08․2025 թվականից մինչև պարտավորությունների փաստացի կատարման օրը: 

2. Պատասխանող «ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ» Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 6 000 (վեց հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի հատուցման գումար։

3․ Պատասխանող «ԱՐԹՈՒՐ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՍԱՐԳՍԻ» Ա/Ձ-ից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 5 000 հինգ հազար ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE1B-1B3A-4B38-B79A հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [36] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8556/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

1.   Գործի դատավարական
նախապատմությունը

«Կուռատո» ՍՊ
ընկերության ներկայացուցիչը 2025թ. օգոստոսի 15-ին հայցադիմում է ներկայացրել
Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ
«ԽԼՎ» ՍՊ ընկերության՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը Դատարանի (դատավոր
Ա. Սաֆարյան) 2025թ. օգոստոսի 27-ի որոշմամբ ընդունվել է վարույթ և գործը քննվել է
պարզեցված վարույթի կարգով:

էլեկտրոնային
եղանակով վարվող թիվ ԵԴ2/8556/02/25 քաղաքացիական գործը 2025թ. նոյեմբերի 25-ին
վերամակագրվել է դատավոր Գ. Վարդանյանին, որը Դատարանի 2025թ. դեկտեմբերի
1-ի
որոշմամբ
ընդունվել է վարույթ՝ գործի քննությունը շարունակելով ընդհատման պահից, իսկ գործով եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր երկարաձգվել է և նշանակվել է 2026թ. հունվարի 16-ը:

2.   Հայցվորի դիրքորոշումը

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո»
ՍՊ ընկերությունը և «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությանը
էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է (մատակարարել-վաճառել է)
ընդհանուր 287,862.3 արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի
տնտեսական ապրանքներ:

Պատասխանողը
որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել
էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն վճարում ընդհանրապես չի կատարել:

Հայտնել
է, որ էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա մատակարարված ապրանքների դիմաց
Պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս կազմում է 147,624,20 ՀՀ դրամ։

Որպես իրավական հիմք վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345, 347, 352, 408, 409, 411 հոդվածները։

Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել է

1. Պատասխանող «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 147,624.20 ՀՀ դրամ գումար՝
որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Պատասխանող «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411 հոդվածի կարգով 147,624.20
ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ բանկային տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև
գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

3. Պատասխանող «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ հայցվոր «Կուռատո» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 16,000.00 ՀՀ դրամ դատական
ծախս, որից 6000 ՀՀ դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 10,000.00
ՀՀ դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.    Պատասխանողի դիրքորոշումը

Պատասխանողը հայցադիմումի
պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև չի կատարել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299 հոդվածով նախատեսված գործողություններ:

II

1. Դատարանի եզրահանգումը

Դատարանը հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն և եզրահանգում, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

Դատական ծախսերի բաշխման հարցը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101 հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105 հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107 հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Նույն հոդվածի 4-րդ
մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Հաշվի առնելով վերոգրյալը և այն
հանգամանքը, որ հայցը ենթակա է բավարարման, իսկ Հայցվորի կողմից նախապես 6,000.00 ՀՀ դրամի չափով վճարվել է պետական տուրքի գումարը, Դատարանը
եզրահանգում է, որ «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման 6,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրությանը՝ Դատարանն արձանագրում է, որ «Համար մեկ փաստաբանական
գրասենյակ» ՍՊ ընկերության և «Կուռատո» ՍՊ ընկերության միջև 2025թ. մայիսի 29-ին կնքվել է թիվ 1/502 հանձնարարության
պայմանագիրը, որի 1.1 կետով Հանձնակատարը պարտավորվում է Հանձնարարողի անունից և
նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ, որոնց նկարագիրը
սահմանվում է սույն պայմանագրի հավելվածներով, և Հավելված 8-ը, որի 2.1 կետի
համաձայն՝ հանձնարարության կատարման համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին պարտավորվում
է անկանխիկ վճարել 10,000.00 ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Տվյալ պարագայում ներկայացվել է հայց՝ գումար
բռնագանձելու պահանջի մասին, որը հիմնվում է
կողմերի պարտավորաիրավական հարաբերությունների վրա, որոնց վերաբերյալ ապացույցները
գտնվել են հայցվորի մոտ, հայցը ենթակա է բավարարման, իսկ գործը քննվել է պարզեցված վարույթի կարգով, որպիսի պայմաններում Դատարանը եզրահանգում է, որ սույն գործով որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 10,000.00 ՀՀ դրամը, հետևաբար՝ «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև 10,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192, 194 և 302 հոդվածներով, Դատարանը

Վ Ճ Ռ
Ե Ց

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության
հայցն ընդդեմ «ԽԼՎ» ՍՊ
ընկերության՝ գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

«ԽԼՎ» ՍՊ
ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 147,624.20 ՀՀ դրամ՝
որպես ընդհանուր պարտավորության գումար:

Պարտքի մայր գումարի՝ 147,624.20 ՀՀ դրամի, նկատմամբ սկսած 2025թ. օգոստոսի 15-ից մինչև պարտավորության դադարման օրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկել տոկոսներ, որը «ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից բռնագանձել հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության:

«ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 10,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

«ԽԼՎ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 6,000.00 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար:

Վճիռն
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է
բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակելու օրվանից տասնհինգօրյա
ժամկետում:

Վճիռը կամովին չկատարվելու
դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE5A-7479-4424-BF5E հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [37] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8530/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

Նկարագրական մաս.

Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցչի կողմից 15.08.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով
(այսուհետ նաև՝ Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ «ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերության՝
խնդրելով պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 537.996,24 ՀՀ դրամ որպես վճարման ենթակա գումար, 537.996,24 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, խնդրել է նաև բռնագանձել 30.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի վարձատրության գումար, ինչպես նաև 16.140 ՀՀ դրամ նախապես վճարված
պետական տուրքի գումարը:

Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 15.08.2025
թվականին և նույն օրը մակագրվել ՀՀ
Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանին, դատավորի աշխատակազմին
հասանելի դարձել՝ 18.08.2025 թվականին:

Դատարանը 25.08.2025 թվականին որոշում է կայացրել
հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու
մասին՝ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 2025 թվականի նոյեմբերի 25-ին:

Պատասխանող «ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությունը չի ստացել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և
պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին դատարանի որոշումը, ծանուցվել է ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 99-րդ հոդվածի 3-րդ մասով սահմանված կարգով,
հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանը
25.11.2025 թվականից մինչև 01.12.2025 թվականը ներառյալ գտնվել է ժամանակավոր
անաշխատունակության մեջ, որի հիմքով դատական ակտը հրապարակվել է դատավորի՝
աշխատանքի ներկայանալու առաջին աշխատանքային օրը՝ 02.12.2025 թվականին:

Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Կուռատո» ՍՊ
ընկերությունը «ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությանը էլեկտրոնային հարկային հաշիվների
հիման վրա առաքել է (մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 546․474,24 ՀՀ դրամ արժողությամբ իր կողմից ՀՀ ներմուծված տարբեր տեսակի տնտեսական ապրանքներ: Պատասխանողը որպես գնորդ
ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվը,
սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա
մատակարարված ապրանքների դիմաց պատասխանողի վճարման պարտավորությունը ներկայումս
կազմում է  537․996,24  ՀՀ դրամ:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետը, 347-րդ
հոդվածը, 352-րդ հոդվածի 2-րդ և 3-րդ կետերը, 408-րդ հոդվածը, 409-րդ հոդվածի 1-ին
մասը, 411-րդ հոդվածը, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի նախադեպային
որոշումներ՝ խնդրել է պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 537.996,24 ՀՀ դրամ որպես վճարման ենթակա գումար, 537.996,24 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, խնդրել է նաև բռնագանձել 30.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի վարձատրության գումար, ինչպես նաև 16.140 ՀՀ դրամ նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը:

Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանող «ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ»
ՍՊ ընկերությանն ուղարկված դատավարական փաստաթղթերը հետ են վերադարձվել դատարան:

Պատասխանողը ծանուցվել է ՀՀ-ում պաշտոնական ծանուցումների ինտերնետային կայքի
միջոցով /www.azdarar.am/:

Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի
համաձայն՝

1. Պարզեցված վարույթի կարգով
գործի քննության արդյունքում
կայացվող վճռի պատճառաբանական
մասը պարունակում է նշում հայցվորի
փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն
համարելու վերաբերյալ, ինչպես
նաև գործին մասնակցող
անձանց միջև դատական
ծախսերի բաշխման վերաբերյալ
դատարանի պատճառաբանությունը:

2. Պարզեցված վարույթի կարգով
գործի քննության արդյունքում
կայացվող վճռի պատճառաբանական
մասը պարունակում է դատարանի
կողմից պարզված գործի հանգամանքները,
ապացույցները, որոնց վրա հիմնված
են դատարանի հետևությունները,
այս կամ այն ապացույցները
մերժելու փաստարկները, հղում այն օրենքներին
և այլ իրավական
ակտերին, որոնցով դատարանը
ղեկավարվել է վճիռ կայացնելիս,
ինչպես նաև գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական
ծախսերի բաշխման վերաբերյալ
դատարանի պատճառաբանությունը, եթե՝

1) գործի
քննության ընթացքում հայցի դեմ ներկայացվել
է առարկություն.

2) հայցը
բավարարվել է մասնակի.

3) հայցը
մերժվել է:

Վերոհիշյալ իրավական նորմերի
լույսի ներքո Դատարանը
հարկ է համարում
նշել, որ պարզեցված
վարույթի կարգով գործի  քննության արդյունքում
կայացվող վճռի

պատճառաբանական
մասի բովանդակության մասով օրենսդրի
կողմից սահմանվել է պահանջ,
որը վերաբերում է նշում կատարելուն
առ այն, որ հայցվորի
փաստարկները համարվում են որպես դատարանի
պատճառաբանություն, եթե պարզեցված
վարույթի կարգով քննության
արդյունքում դատարանը հանգել
է այն եզրակացության,
որ առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի
2-րդ մասով սահմանված
բացառությունները:

Տվյալ դեպքում
Դատարանը գտնում է, որ
սույն գործով ներկայացված
հայցն
ենթակա է բավարարման,
և առկա չեն ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի
2-րդ մասով սահմանված
բացառությունները, ուստիև Դատարանը
հայցվորի փաստարկները համարում
է դատարանի պատճառաբանություն:

Դատական ծախսեր.

Անդրադառնալով պետական տուրքի հարցին` Դատարանը գտնում է
հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը
դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է
համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի
1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան
ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ
ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` պետական
տուրքը գանձվում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Դատարանը,  հաշվի առնելով, որ հայցապահանջը բավարարվել է, և հայցվորը հայց ներկայացնելիս օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը, գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ ընկերության ենթակա է բռնագանձման 16.140 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարին` դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տես` Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը) :

Տվյալ դեպքում, «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ
ընկերության և «Համար մեկ փաստաբանական
գրասենյակ»  ՍՊ
ընկերության միջև 29.05.2025 թվականին կնքված թիվ 1/502 հանձնարարության պայմանագրի անբաժանելի մաս կազմող 12.08.2025 թվականին կնքված թիվ 19
հավելվածի 2.1 կետի համաձայն՝ Հանձնարարողը
Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 30.000
(հիսուն հազար) ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Դատարանը հիշյալ իրավական դիրքորոշումների լույսի ներքո հանգում է այն եզրակացության, որ սույն քաղաքացիական գործով հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումի և հայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող ապացույցներ ներկայացնելու, հայցագնի չափի, գործի ոչ բարդ լինելու և պարզեցված վարույթի կարգով քննության պայմաններում հայցվորի կողմից ներկայացված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջն ենթակա է բավարարման 20.000 ՀՀ դրամ գումարի չափով, որպիսի չափը գտնվում է խելամիտ և ողջամիտ հարաբերակցության մեջ սույն գործով հայցապաահանջի չափի հետ, իսկ մնացած մասով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարի բռնագանձման պահանջն ենթակա է մերժման:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 302-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

Հայցը բավարարել`

«ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 537.996,24 ՀՀ դրամ` որպես պարտավորության գումար:

Հայցադիմումը դատարանում ներկայացնելու օրվանից՝ 15.08.2025 թվականից սկսած մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը, 
537.996,24 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և «ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները։

«ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, իսկ մնացած մասով՝ մերժել:

«ԷՄԶԱ ԳՐՈՒՊ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ԿՈՒՌԱՏՈ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 16.140 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի Հարկադիր կատարումն ապահովող
ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակվելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ`                                                            Հ. ՋԱԼԱԼՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE49-7E75-4EB1-BEA7 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [38] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/10146/02/25
                            [verdict_text] => 

17.12.2025թ.                                                        
                                  ք. Երևան

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Ընկերության անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով  25.09.2025 թվականին, ժամը 11:49-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ  «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, որը  25.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 26.09.2025 թվականը:

  Դատարանի 01․10.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով, իսկ եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 17.12.2025 թվականին: 

Գործին մասնակցող անձանց դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով հանձնել է գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին Դատարանի որոշումը:

   2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

  «Պրապիոն» ՍՊ ընկերությունը «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ–ին 20․05․2025 թվականին,   09.04.2025 թվականին,   26.03.2025 թվականին,  20.02.2025 թվականին,  06.02.2025 թվականին Էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա վաճառել է ընդհանուր 2․961․013 ՀՀ դրամ գումարի արժողությամբ բետոնի հավելանյութ: 

  Պատասխանողը որպես Գնորդ ստացել է հիշյալ ապրանքը, էլեկտրոնային կարգով հաստատել հարկային հաշիվները, սակայն դրա դիմաց վճարում ընդհանրապես չի կատերել: Հայցվոր ընկերությունը բազմիցս դիմել է պատասխանողին պահանջելով վճարել պարտքի գումարը, սակայն վերջինս որևէ արձագանք չի տվել և չի էլ կատարել վճարման իր պարտավորությունը:

  Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 2.961.013,32 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար, ինչպես նաև 2.961.013,32 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 25․09.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

  3. Պատասխանողի դիրքորոշումը

 Պատասխանողի ծանուցումն իրականացվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված կարգով: Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով նախատեսված գործողություններ չի կատարել:

  4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

 Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

Սույն գործով Դատարանը, գործը քննելով պարզեցված վարույթի կարգով, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասը, հայցվորի փաստարկները համարում է դատարանի պատճառաբանություն:

  5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

  Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարվելու պարագայում պատասխանողներից բռնագանձման ենթակա է նաև  88․831 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի համար նախապես վճարված գումար:

  Անդրադառնալով Բյուրոյի` 177.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

  Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի  որոշումը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

  Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից,   Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

  Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է գումար բռնագանձելու պահանջ։ Սույն գործի քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, այսինքն՝ դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։ Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են Բյուրոյի կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

   Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պարզեցված վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում  Դատարանի գնահատմաբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

   Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 20.000 ՀՀ դրամը։ Հետևաբար պատասխանողից հօգուտ   Ընկերության ենթակա է բռնագանձման նաև 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

1. «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, բավարարել՝

  «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի համապարտության կարգով բռնագանձել 2.961.013,32 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար: 

  «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել 2.961.013,32 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսներ՝ սկսած 25․09.2025 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը։

  2. «Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 88․831 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

«Նեոդիալոգ» ՍՊԸ-ից հօգուտ «Պրապիոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:

  4. Վճիռը կատարում պահանջող մասով կամովին չկատարելու դեպքում կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE99-5D53-4C49-8965 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [39] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8182/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

 Նկարագրական մաս.

 Գործի դատավարական նախապատմությունը.

       «ԻՆԳՈ ԱՐՄԵՆԻԱ» ԱՓԲ ընկերության ներկայացուցչի կողմից 07.08.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով (այսուհետ՝ նաև Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ Ստեփան Բալասանի Մարդանյանի՝ խնդրելով պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 387.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պարտավորության գումար և 11.610 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, խնդրել է նաև 387.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան մուտք լինելու օրվանից մինչև պարտավորության կատարման օրը:

        Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 07.08.2025 թվականին և նույն օրը մակագրվել ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Հ. Ջալալյանին, դատավորի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝ 07.08.2025 թվականին:

   Դատարանը 13.08.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին՝ դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով 2025 թվականի նոյեմբերի 17-ը:

         Նույն օրվա մեկ այլ որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժվել է: 

      Պատասխանող Ստեփան Բալասանի Մարդանյանը 20.09.2025  թվականին փոստային ծառայության միջոցով հայցադիմումի պատասխան է ներկայացրել Դատարան, որով միջնորդել է կիրառել հայցային վաղեմություն:

        Դատարանը 24.09.2025 թվականին որոշում է կայացրել պարզեցված վարույթի շրջանակներում 03.10.2025 թվականին, ժամը 10:15-ին դատական նիստ նշանակելու վերաբերյալ: 

    Դատարանը 03.10.2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը կողմերի միջև բաշխելու մասին:

   Դատարանը 20.10.2025 թվականին հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ  միջնորդության քննությունը համարել է ավարտված և 10.11.2025 թվականին նշանակել է դատական ակտի հրապարակման օր:

Հայցվորի  իրավական դիրքորոշումը.

   Դիմելով Դատարան` հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև առկա են եղել ապահովագրական հարաբերություններ։ Վկայագրի գործողության ընթացքում տեղի է ունեցել ապահովագրական պատահար, որի ժամանակ Ստեփան Մարդանյանը խախտել է «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրոյի» ՀԿ-ի RL 1-001 կանոնների և Պայմանագրի /Վկայագրի պահանջները, ինչի արդյունքում «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք վերջինիս նկատմամբ։ 11.12.2018 թվականին «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև կնքվել է թիվ SK222799 ԱՊՊԱ պայմանագիրը, որով ապահովագրվել է «Opel» մակնիշի, 35CM373 հաշվառման համարանիշով ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը։ Քրեական գործի հարուցումը մերժելու մասին որոշման համաձայն՝ 22.05.2019 թվականին, ժամը 18:30-ին տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային պատահար: Ստեփան Մարդանյանը իր կողմից վարած «Opel» մակնիշի, 35CM373 հաշվառման համարանիշով ավտոմեքենայով վրաերթի է ենթարկել Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին, ինչի հետևանքով վերջինս ստացել է մարմնական վնասվածքներ և տեղափոխվել է «Հերացի թիվ 1» հիվանդանոց։ Ըստ բացատրագիր վերցնելու մասին արձանագրության՝ Ստեփան Մարդանյանը ընդունել է իր մեղավորությունը։ Պատասխանող Ստեփան Մարդանյանը «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությանը պատշաճ կարգով չի տեղեկացրել տեղի ունեցած ապահովագրական պատահարի մասին։ Ըստ անձնական վնասների գնահատման հաշվետվության՝ քաղաքացի Մարիամ Ավետիսյանին պատճառված անձնական վնասը կազմել է 387.000 ՀՀ դրամ։ «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության 20.09.2019 թվականի որոշման հիման վրա և թիվ 337985 վճարման հանձարարագրով հատուցվել է վերը նշված վթարի հետևանքով առողջությանը պատճառված վնասը։ Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցվոր ընկերությունը պատասխանող Ստեփան Մարդանյանի նկատմամբ ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք, 19.06.2020 թվականին ծանուցում է ուղարկել՝ առաջարկելով հնգօրյա ժամկետում կատարել պարտավորությունը։ Պատասխանողը մինչ օրս հայցվորին որևէ գումար չի վճարել։

     Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը, 347-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 409-րդ, 996-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ մասերը, 1017-րդ հոդվածի 1-ին մասը, «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին»  ՀՀ օրենքի 19-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 27-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «դ» ենթակետը, 1-ին մասի 2-րդ կետի «բ» ենթակետը, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո» հասարակական կազմակերպության RL 1-001 կանոնները, Վկայագրի 8-րդ կետը՝ նշել է, որ հայցվորը պատասխանողի նկատմամբ ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք և պատասխանողը պարտավոր է ամբողջությամբ կատարել պարտավորությունը հայցվորի հանդեպ։

      Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ խնդրել է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 387.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պարտավորության գումար և 11.610 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, խնդրել է նաև 387.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան մուտք լինելու օրվանից մինչև պարտավորության կատարման օրը:

   «ԻՆԳՈ ԱՐՄԵՆԻԱ» ԱՓԲ ընկերությունը պատասխանող Ստեփան Մարդանյանի կողմից 20.09.2025 թվականին ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության կապակցությամբ դիրքորոշում չի ներկայացրել:

Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

  Պատասխանող Ստեփան Մարդանյանը 20.09.2025 թվականին փոստային ծառայության միջոցով ներկայացրել է հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություն, որով հայտնել է, որ գործի նյութերում առկա «ԱՐԱՐԱՏԲԱՆԿ» ԲԲ ընկերության թիվ 337985 փոխանցման հաշվի համաձայն՝ հայցվորը տուժողին, որպես վնասի հատուցում, 07.10.2019 թվականին վճարել է 387.000 ՀՀ դրամ: 

      Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 4-րդ մասը՝ արձանագրել է, որ ըստ էության հայցվոր ընկերության հետադարձ պահանջի իրավունքը իր հանդեպ սկսել է հոսել 07.10.2019 թվականից: 

      Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ, 332-րդ հոդվածները, 335-րդ հոդվածի 2–րդ մասը, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի որոշումներ՝ հայտնել է, որ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջը բխում է օրենքից և չի կարող համարվել ապահովագրական պայմանագրից բխող պահանջ, ուստի ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի նկատմամբ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է ապահովագրական ընկերության կողմից իր հիմնական պարտավորության կատարման, այն է՝ տուժողին ապահովագրական հատուցում վճարելու պահից: 

    Հիմք ընդունելով վերը շարադրված հիմնավորումները, համադրելով սույն քաղաքացիական գործի նյութերում առկա փաստերը, միաժամանակ ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168–րդ հոդվածով՝ խնդրել է թիվ ԵԴ2/8182/02/25 քաղաքացիական գործով կիրառել հայցային վաղեմություն։ 

      Ներկայանալով 20.10.2025 թվականին, ժամը 10:00-ին նշանակված դատական նիստին՝ պատասխանողը պնդել է հայցային վաղեմությունը կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը:

Պատճառաբանական մաս. 

Գործի փաստերը. 

1.	«Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև 11.12.2018 թվականին կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության (ԱՊՊԱ) թիվ SK 222799 վկայագրի պատճենի համաձայն՝ 11.12.2018 թվականին «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության կողմից ապահովագրվել է 35CM373 հաշվառման համարանիշով տրանսպորտային միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը: 

2.	Մարիամ Ազատի Ավետիսյանը 24.05.2019 թվականին դիմում է ներկայացրել «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերություն՝ անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ:

3.	ՀՀ ոստիկանության ճանապարհային ոստիկանության ՃՊԾ 1-ին սպայական գումարտակի ՃՏՊ գործերով հետաքննության և վարչական վարույթի իրականացման բաժանմունքի ավագ տեսուչ, ոստիկանության մայոր Գ. Ավետիսյանի՝ «Քրեական գործի հարուցումը մերժելու մասին» 19.06.2019 թվականի որոշման համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով վրաերթի փաստի առթիվ նախապատրաստված իր վարույթի տակ գտնվող թիվ 11625 նյութերը, պարզել է, որ 22.05.2019 թվականին, ժամը 18:30-ի սահմաններում Երևան քաղաքի Սարալանջի նոր ճանապարհի 288/11 հասցեի դիմացի հատվածում Ստեփան Մարդանյանն իր կողմից վարած «Օպել» մկնիշի 35CM373 հաշվառման համարանիշի ավտոմոբիլով վրաերթի է ենթարկել հետիոտն Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին, ինչի հետևանքով վերջինս ստացած մարմնական վնասվածքներով տեղափոխվել է Հերացի  թիվ 1 հիվանդանոց: (...) Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ, 4-րդ կետերով, 57-րդ, 180-183-րդ, 185-րդ հոդվածներով, Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ ՀՀ օրենսգրքի 9-րդ հոդվածով՝ որոշել է Ճանապարհային ոստիկանության ՃՏՊ բաժանմունքում նախապատրաստված թիվ 11625 նյութերով քրեական գործի հարուցումը մերժել՝ ավտովարորդ Ստեփան Մարդանյանի դեմ դիմողի բողոքի բացակայության պատճառաբանությամբ:

4.	«Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության` «ԱՊՊԱ ոլորտում անձնական վնասների գնահատման հաշվետվության» համաձայն՝ 31.07.2019 թվականին կատարված փորձաքննությամբ բժիշկ փորձագետը որոշել է թիվ SH 175563-B1 հայտը բավարարել 387.000 ՀՀ դրամի չափով:

5.	«Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության` «Ապահովագրական հատուցումը վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» 20.09.2019 թվականի որոշման-ծանուցման պատճենի համաձայն՝ տուժող Մարիամ Ավետիսյանին վճարվող հատուցման ընդհանուր գումարը կազմում է 387.000 ՀՀ դրամ:

6.	07.10.2019 թվականի թիվ 337985 վճարման հանձնարարականի համաձայն՝ վճարող «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը ստացող «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությանը փոխանցել է 387.000 ՀՀ դրամ (վճարման նպատակ՝ հաշիվ 1762/ա առ 26.06.2019):

7.	«Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության դեբիտորական պարտքի կառավարման բաժնի ղեկավար Լ. Անանյանի կողմից 19.06.2020 թվականին  Ստեփան Մարդանյանին՝ քաղաք Երևան, Մալաթիա-Սեբաստիա, Տիչինայի փողոց, 34, 39 հասցեով հասցեագրված թիվ ԴՊ0670-20 ծանուցման պատճենի համաձայն՝ վերջինիս առաջարկվել է սույն ծանուցումը ստանալու օրվանից հինգ աշխատանքային օրվա ընթացքում «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությանը պատկանող «Արարատբանկ» ԲԲ ընկերությունում առկա հաշվեհամարին վճարել 387.000 ՀՀ դրամ:

8.	Հայցադիմումը Դատարան է ներկայացվել 07.08.2025 թվականին:

Վերլուծություն.

    Դատարանը, քննության առնելով պատասխանող Ստեփան Մարդանյանի՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը, գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

     Դիմելով Դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 387.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պարտավորության գումար և 11.610 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, խնդրել է նաև 387.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմումը դատարան մուտք լինելու օրվանից մինչև պարտավորության կատարման օրը:

     Հայցի փաստական հիմքում դրվել է այն հանգամանքը, որ  «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև 11.12.2018 թվականին կնքվել է թիվ SK222799 ԱՊՊԱ պայմանագիրը, վկայագրի գործողության ընթացքում տեղի է ունեցել ապահովագրական պատահար, որի ժամանակ Ստեփան Մարդանյանը խախտել է «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրոյի» ՀԿ-ի RL 1-001 կանոնների և Պայմանագրի /Վկայագրի պահանջները, ինչի արդյունքում «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք վերջինիս նկատմամբ։

      ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 300-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կարգով իրականացվում է առանց դատական նիստ հրավիրելու, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ  ներկայացվել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն:

     Սույն գործով պատասխանողի պարզեցված վարույթի շրջանակում միջնորդություն է ներկայացրել դատարան՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, որի կապակցությամբ հրավիրվել են դատական նիստեր:

    ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն` հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

    ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն` հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է: 

    ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 333-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պահանջների որոշ տեսակների համար օրենքով կարող են սահմանվել հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետի համեմատությամբ կրճատ կամ ավելի երկար հատուկ ժամկետներ:

   ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով:

Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու համար:

      ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են սույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն`  այն պարտավորությունների համար, որոնք կատարելու համար որոշված է որոշակի ժամկետ, հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

    ՀՀ վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալով վերը նշված հոդվածների վերլուծությանը, արձանագրել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով: Միաժամանակ, Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանը, կիրառելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ կետը, պետք է քննարկման առարկա դարձնի հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու հարցը: Հայցային վաղեմության ժամկետի լրացած լինելը հայցը մերժելու հիմք է, անկախ այն հանգամանքից, թե հայցը հիմնավոր է, թե` ոչ (տե′ս, թիվ ԵՔԴ/0085/02/08 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.07.2011 թվականի որոշումը):

Մեկ այլ որոշմամբ անդրադառնալով հայցային վաղեմության կիրառման հարցին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին դիմել է վիճող կողմը, հայցի մերժման ինքնուրույն և բացառիկ հիմք է, սակայն հայցը մերժելու նշված հիմքը չի կարող մեկուսացված լինել գործի փաստական հանգամանքներից և դրանց նկատմամբ կիրառման ենթակա նյութական իրավունքի նորմերից: Հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձին տարրերի` կիրառելի ժամկետի (ընդհանուր, կրճատ կամ երկար), այդ ժամկետի հաշվարկի սկզբի, ընդհատման կամ կասեցման հարցերը որոշ դեպքերում հնարավոր է պարզել միայն վիճելի իրավահարաբերության որոշակիացման արդյունքում, այսինքն` պարզելով վիճելի իրավահարաբերության տեսակը (վարձակալության, հողային, ընտանեկան, աշխատանքային և այլ), մասնակիցների շրջանակը, իրավունքների և պարտականությունների ծավալը (տե՛ս, թիվ ՍԴ3/0055/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

     Վերահաստատելով նախկինում արտահայտած վերոհիշյալ դիրքորոշումները՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը մեկ անգամ ևս ընդգծել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկզբնական պահը որոշելու համար, ի թիվս այլնի, էական նշանակություն ունի նաև սուբյեկտիվ իրավունքի ծագման պահը պարզելը, քանի որ անձը իր ենթադրյալ խախտված իրավունքի պաշտպանության հայցով դատական պաշտպանության կարող է դիմել միայն այն պարագայում, երբ առկա են այնպիսի իրավաբանական փաստեր, որոնց համակցությունը բավարար է համապատասխան սուբյեկտիվ իրավունքն իրացնելու, ինչպես նաև այդ իրավունքից բխող պահանջով դատարան դիմելու համար (տե՛ս, թիվ ԱՐԱԴ/0580/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.07.2021 թվականի որոշումը):

    ՀՀ սահմանադրական դատարանը 28.09.2021 թվականի թիվ ՍԴՈ-1611 որոշմամբ անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 317-րդ հոդվածի 2-րդ մասի և 337-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ Սահմանադրության համապատասխանության հարցին, արձանագրել է, որ  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 317-րդ հոդվածի 2-րդ մասը և 337-րդ հոդվածի 1-ին մասը համապատասխանում են Սահմանադրությանը՝ այն մեկնաբանմամբ, համաձայն որի՝ «պարտավոր էր իմանալ» կամ «պետք է իմացած լիներ» հասկացությունները վերաբերում են այն իրավիճակներին, երբ քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում անձը ողջամիտ ուշադրության դեպքում կիմանար իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին:

     ՀՀ վճռաբեկ դատարանի գնահատմամբ յուրաքանչյուր դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի սկիզբը ճիշտ որոշելու համար անհրաժեշտ է հաշվի առնել գործի փաստական հանգամանքները, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը և սուբյեկտային կազմը: Վճռաբեկ դատարանի նման դիրքորոշումը բխում է օրենսդրական կարգավորման տրամաբանությունից: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքը հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը սահմանել է որպես հայցը մերժելու հիմք, ինչը նշանակում է, որ (...) դատարանը, այնուամենայնիվ, պետք է գործը քննի ըստ էության և վերջնական դատական ակտում գնահատական տա հայցային վաղեմության կիրառման վերաբերյալ միջնորդությանը: Օրենսդրի այս մոտեցումը պայմանավորված է այն հանգամանքով, որ հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձին տարրերի` կիրառելի ժամկետի (ընդհանուր, կրճատ կամ երկար), այդ ժամկետի հաշվարկի սկզբի, ընդհատման կամ կասեցման հարցերը որոշ դեպքերում հնարավոր է պարզել միայն վիճելի իրավահարաբերության որոշակիացման արդյունքում, այսինքն` պարզելով վիճելի իրավահարաբերության տեսակը (վարձակալության, հողային, ընտանեկան, աշխատանքային և այլ), մասնակիցների շրջանակը, իրավունքների և պարտականությունների ծավալը (տե'ս, թիվ ԵՄԴ/1149/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.04.2016 թվականի որոշումը):

       Անդրադառնալով հետադարձ պարտավորությունների դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկի առանձնահատկություններին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ հետադարձ պարտավորությունների հիմնական առանձնահատկությունն այն է, որ այդպիսի պարտավորություններն ունեն ածանցյալ բնույթ, քանի որ չեն կարող ծագել, քանի դեռ չի կատարվել հիմնական պարտավորությունը: Այլ կերպ ասած՝ հիմնական պարտավորությունը կատարված լինելու հանգամանքն այն անհրաժեշտ իրավաբանական փաստն է, որի առկայությունը պարտադիր է հետադարձ պարտավորության կատարում պահանջելու իրավունքի ծագման համար: Ուստի, վերոհիշյալ հանգամանքի հաշվառմամբ օրենսդիրը հետադարձ պարտավորությունների համար հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկի առանձնահատուկ կարգ է սահմանել՝ ամրագրելով, որ հետադարձ պարտավորությունների համար հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է հիմնական պարտավորությունը կատարելու պահից (տե՛ս, թիվ ԱՐԱԴ/0580/02/19 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.07.2021 թվականի որոշումը)։

    ՀՀ վճռաբեկ դատարանն մեկ այլ որոշմամբ արձանագրել է, որ բացի այն հանգամանքից, որ ապահովագրական ընկերությունն իրավունք ունի հետադարձ պահանջ ներկայացնել միայն օրենքում սպառիչ թվարկված դեպքերում, միաժամանակ ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի իրավունքի իրացման համար անհրաժեշտ նախապայման է վերջինիս կողմից տուժողին ապահովագրական հատուցում վճարած լինելու հանգամանքը, հակառակ դեպքում՝ քանի դեռ ապահովագրական ընկերությունը չի հատուցել տուժողին պատճառված վնասը, ապա վերջինս չի կարող հետադարձ պահանջ ներկայացնել ապահովադրին կամ վնաս պատճառած անձին, քանի որ ապահովագրական ընկերության կողմից իր հիմնական պարտավորությունը կատարված չլինելու պայմաններում չի կարող ծագել հետադարձ պարտավորության կատարում պահանջելու իրավունքը:

    Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջը բխում է օրենքից և չի կարող համարվել ապահովագրական պայմանագրից բխող պահանջ, ուստի ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի նկատմամբ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է ապահովագրական ընկերության կողմից իր հիմնական պարտավորության կատարման, այն է՝ տուժողին ապահովագրական հատուցում վճարելու պահից (տե՛ս, թիվ ԵՇԴ/0307/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 16.09.2021 թվականի որոշումը):

    Տվյալ դեպքում ներկայացվել է հետադարձ պարտավորություններից բխող պահանջ, ուստի ՀՀ վճռաբեկ դատարանի վերոնշյալ նախադեպային դիրքորոշման լույսի ներքո քննարկելով ներկայացված միջնորդությունը, Դատարանն արձանագրում է, որ ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի նկատմամբ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է ապահովագրական ընկերության կողմից իր հիմնական պարտավորության կատարման, այն է՝ տուժողին ապահովագրական հատուցում վճարելու պահից:

    Գործում առկա գրավոր ապացույցների, մասնավորապես «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև 11.12.2018 թվականին կնքված ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության (ԱՊՊԱ) թիվ SK 222799 վկայագրի պատճենի համաձայն՝ «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության կողմից ապահովագրվել է 35CM373 հաշվառման համարանիշով տրանսպորտային միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը: 

Մարիամ Ազատի Ավետիսյանը 24.05.2019 թվականին դիմում է ներկայացրել «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերություն՝ անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ:

     ՀՀ ոստիկանության ճանապարհային ոստիկանության ՃՊԾ 1-ին սպայական գումարտակի ՃՏՊ գործերով հետաքննության և վարչական վարույթի իրականացման բաժանմունքի ավագ տեսուչ, ոստիկանության մայոր Գ. Ավետիսյանի՝ «Քրեական գործի հարուցումը մերժելու մասին» 19.06.2019 թվականի որոշման համաձայն՝ վերջինս, վերանայելով վրաերթի փաստի առթիվ նախապատրաստված իր վարույթի տակ գտնվող թիվ 11625 նյութերը, պարզել է, որ 22.05.2019 թվականին ժամը 18:30-ի սահմաններում Երևան քաղաքի Սարալանջի նոր ճանապարհի 288/11 հասցեի դիմացի հատվածում Ստեփան Մարդանյանն իր կողմից վարած «Օպել» մկնիշի 35CM373 հաշվառման համարանիշի ավտոմոբիլով վրաերթի է ենթարկել հետիոտն Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին, ինչի հետևանքով վերջինս ստացած մարմնական վնասվածքներով տեղափոխվել է Հերացի  թիվ 1 հիվանդանոց: (...) Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քրեական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ, 4-րդ կետերով, 57-րդ, 180-183-րդ, 185-րդ հոդվածներով, Վարչական իրավախախտումների վերաբերյալ ՀՀ օրենսգրքի 9-րդ հոդվածով՝ որոշել է Ճանապարհային ոստիկանության ՃՏՊ բաժանմունքում նախապատրաստված թիվ 11625 նյութերով քրեական գործի հարուցումը մերժել՝ ավտովարորդ Ստեփան Մարդանյանի դեմ դիմողի բողոքի բացակայության պատճառաբանությամբ:

     «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության` «ԱՊՊԱ ոլորտում անձնական վնասների գնահատման հաշվետվության» համաձայն՝ 31.07.2019 թվականին կատարված փորձաքննությամբ բժիշկ փորձագետը որոշել է թիվ SH 175563-B1 հայտը բավարարել 387.000 ՀՀ դրամի չափով:

      «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության` «Ապահովագրական հատուցումը վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» 20.09.2019 թվականի որոշման-ծանուցման պատճենի համաձայն՝ տուժող Մարիամ Ավետիսյանին վճարվող հատուցման ընդհանուր գումարը կազմում է 387.000 ՀՀ դրամ:

       07.10.2019 թվականի թիվ 337985 վճարման հանձնարարականի համաձայն՝ վճարող «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը ստացող «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությանը փոխանցել է 387.000 ՀՀ դրամ (վճարման նպատակ՝ հաշիվ 1762/ա առ 26.06.2019):

     «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության դեբիտորական պարտքի կառավարման բաժնի ղեկավար Լ. Անանյանի կողմից 19.06.2020 թվականին Ստեփան Մարդանյանին՝ քաղաք Երևան, Մալաթիա-Սեբաստիա, Տիչինայի փողոց, 34, 39 հասցեով հասցեագրված թիվ ԴՊ0670-20 ծանուցման պատճենի համաձայն՝ վերջինիս առաջարկվել է սույն ծանուցումը ստանալու օրվանից հինգ աշխատանքային օրվա ընթացքում «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությանը պատկանող «Արարատբանկ» ԲԲ ընկերությունում առկա հաշվեհամարին վճարել 387.000 ՀՀ դրամ:

      Վերոնշյալ գրավոր ապացույցների ուսումնասիրության արդյունքում Դատարանը հաստատված է համարում «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության և Ստեփան Մարդանյանի միջև ապահովագրական հարաբերությունների առկայության փաստը:

      Վերոնշյալ ապացույցներից հետևում է նաև, որ 22.05.2019 թվականին, ժամը 18:30-ի սահմաններում Երևան քաղաքի Սարալանջի նոր ճանապարհի 288/11 հասցեի դիմացի հատվածում Ստեփան Մարդանյանն իր կողմից վարած «Օպել» մկնիշի 35CM373 հաշվառման համարանիշի ավտոմոբիլով վրաերթի է ենթարկել հետիոտն Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին, ինչի հետևանքով վերջինիս պատճառվել է վնաս:

      Դատարանը «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության` «ԱՊՊԱ ոլորտում անձնական վնասների գնահատման հաշվետվության», «Ապահովագրական հատուցումը վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» 20.09.2019 թվականի որոշման-ծանուցման և 07.10.2019 թվականի թիվ 337985 վճարման հանձնարարականի ուսումնասիրության արդյունքում արձանագրում է, որ  «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը 20.09.2019 թվականին որոշում է կայացրել հատուցել տուժող Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին պատճառված վնասը՝ 387.000 ՀՀ դրամի չափով, այնուհետև՝  07.10.2019 թվականին,  «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությանն է փոխանցել 387.000 ՀՀ դրամ՝ որպես Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին պատճառված վնասի գումար:

        Հաշվի առնելով, որ «Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերությունը «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» պետական ոչ առևտրային կազմակերպությանը 07.10.2019 թվականին փոխանցել է Մարիամ Ազատի Ավետիսյանին պատճառված վնասի՝ 387.000 ՀՀ դրամի չափով գումարը, հետևաբար վերոնշյալ փոխանցումը կատարելու պահից ծագել է նշված գումարի չափով պատասխանողի նկատմամբ հետադարձ պահանջի իրավունքը, ուստի հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է ապահովագրական հատուցում վճարելու օրվան՝ 07.10.2019 թվականին հաջորդող օրվանից՝ 08.10.2019 թվականից, որպիսի պարագայում 378.000 ՀՀ դրամ գումար բռնագանձելու պահանջի մասով հայցային վաղեմության երեք տարվա ժամկետը լրանում է 08.10.2022 թվականին:

       Սույն դեպքում հայցադիմումը Դատարան է ներկայացվել 07.08.2025 թվականին:

     Ամբողջ վերոգրյալի հաշվառմամբ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցադիմումը ներկայացվել է հայցային վաղեմության եռամյա ժամկետի խախտմամբ:

     ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմել է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու համար:

     ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը:

     Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին, դատարան է ներկայացվել հայցային վաղեմության ժամկետի խախտմամբ, և հաշվի առնելով, որ պատասխանողը միջնորդել է կիրառել հայցային վաղեմություն, Դատարանը գտնում է, որ հայցն ենթակա է մերժման՝ հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու հիմքով:

Դատական ծախսեր.

      Անդրադառնալով պետական տուրքի հարցին` Դատարանը գտնում է հետևյալը.

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

    «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար` պետական տուրքը գանձվում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

   Նկատի ունենալով, որ հայցվորը հայցադիմում ներկայացնելիս օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը, իսկ հայցն ենթակա է մերժման, Դատարանը  պետական տուրքի հարցը համարում է լուծված:

     Դատական այլ ծախսերի բռնագանձման պահանջ չի ներկայացվել:

      Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 168-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 360-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

«Ինգո Արմենիա» ԱՓԲ ընկերության հայցն ընդդեմ Ստեփան Բալասանի Մարդանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքով:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո:

Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակվելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

                                          ԴԱՏԱՎՈՐ`	                 						Հ. ՋԱԼԱԼՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE06-8B22-4D2E-A112 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [40] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11997/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցչի կողմից 07.11.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով (այսուհետ՝
նաև Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ «Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման
պահանջի մասին: Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 07.11.2025 թվականին, նույն
օրը մակագրվել ՀՀ դատավոր Ա. Կարաքեհյանին, իսկ դատարանի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝
10.11.2025 թվականին:

Հայցադիմումը
Դատարանի 19.11.2025 թվականի որոշմամբ վերադարձվել է:

Հայցադիմումը
Համակարգում կրկին մուտքագրվել է 19.11.2025 թվականին, նույն օրը մակագրվել Ա. Կարաքեհյանին,
իսկ դատարանի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝ 20.11.2025 թվականին:

Դատարանը 20.11.2025 թվականին գործը  պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում
է կայացրել՝  դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով
2026 թվականի փետրվարի 20-ը։

Գործին մասնակցող անձինք պարզեցված
վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի որոշումն ստանալուց հետո՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված միջնորդություններ, ինչպես նաև իրենց պահանջների
և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցներ Դատարան չեն ներկայացրել:

II. Հայցվորի փաստական և իրավական
 դիրքորոշումը.

Դատարան ներկայացված հայցադիմումով
Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է հետևյալը.

Հայցվոր «Էյ
Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին,
նշված էլեկտրոնային հարկային հաշվների հիման վրա վաճառել է 1.556.760 ՀՀ դրամ ընդհանուր
արժողությամբ իր կողմից արտադրվող տարբեր տարողությամբ տարրաներով աղբյուրի և հանքային
ջրեր:

Մասնավորապես՝

1)
25.05.2024թ.–ին թիվ ■■■[5] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 152.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

2)
16.03.2024թ.–ին թիվ ■■■[6] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 13.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

3)
11.03.2024թ.–ին թիվ ■■■[7] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 14.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

4)
26.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[8] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

5)
15.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[9] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

6)
08.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[10] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

7) 01.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[11] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 8.280 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

8)
25.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[12] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 29.940 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

9)
09.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[13] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 6.960 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

10)
11.11.2024թ.–ին թիվ ■■■[14] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

11)
28.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[15] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 37.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

12)
14.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[16] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 72.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

13)
04.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[17] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 26.100 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

14) 17.09.2024թ.–ին
թիվ ■■■[18] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

15)
09.09.2024թ.–ին թիվ ■■■[19] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 38.100 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

16)
12.08.2022թ.–ին թիվ ■■■[20] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 58.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

17)
06.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[21] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 19.080 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

18)
02.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[22] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

19) 13.07.2024թ.–ին
թիվ ■■■[23] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

20)
03.07.2024թ.–ին թիվ ■■■[24] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 45.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

21)
11.07.2024թ.–ին թիվ ■■■[25] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 84.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

22)
25.05.2024թ.–ին թիվ ■■■[26] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 101.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

23)
22.04.2024թ.–ին թիվ ■■■[27] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 63.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

24) 18.03.2024թ.–ին
թիվ ■■■[28] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 45.000 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

25)
28.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[29] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 46.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

26)
13.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[30] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 17.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

27)
18.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[31] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.540 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

28)
03.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[32] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 76.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

29)
11.01.2025թ.–ին թիվ ■■■[33] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 33.240 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

30)
25.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[34] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 42.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

31) 11.02.2025թ.–ին
թիվ ■■■[35] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 34.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

32)
03.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[36] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 8.700 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

33)
11.01.2025թ.–ին թիվ ■■■[37] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

34)
09.09.2024թ.–ին թիվ ■■■[38] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 26.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

35)
27.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[39] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 37.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

36)
12.08.2024թ.–ին թիվ ■■■ հարկային հաշվի հիման վրա՝
18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

37)
24.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[40] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 22.860 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

38)
21.11.2024թ.–ին թիվ ■■■ հարկային հաշվի հիման վրա՝
55.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

39)
10.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[41] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

40)
02.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[42] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետը, 352-րդ հոդվածի
2-րդ կետը,
411-րդ հոդվածի 1–ին կետը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածը,
109-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 297-րդ
հոդվածները՝ խնդրել է Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
1.556.760 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի
411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի` 1.556.760 ՀՀ դրամի նկատմամբ բանկային
տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

3. Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
126.703 դրամ դատական ծախս, որից՝ 46.703 դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար, 80.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

III. Պատասխանողի իրավական  դիրքորոշումը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել,
ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողություններ
չի կատարել:

IV. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության
արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները
դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց
միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, ուսումնասիրելով
գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, Հայցվորի ներկայացուցչի ներկայացրած
փաստարկները համարելով որպես պատճառաբանություն սույն քաղաքացիական գործին, գտնում
է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

V.Դատական ծախսերը․

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա
դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում
առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը
սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում
են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ 
օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ պետական տուրքը
գանձվում է առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝
վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող
հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից /«Պետական տուրքի
մասին»  ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի
8-րդ  կետն ուժը կորցրել է 24.10.24 ՀՕ-390-Ն/:

Անդրադառնալով դատական ծախսերին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ  Հայցվորի կողմից պետական տուրքը նախապես վճարվել
է,  հայցը ենթակա է բավարարման,  իսկ Հայցվորի ներկայացուցիչը նաև պետական տուրքի
բռնագանձմանն պահանջ է ներկայացրել, ուստի պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել նաև  նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման
չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների
միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն իր կայացրած
որոշումներով անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսը բռնագանձելու
հարցին՝ արձանագրելով. 

Տվյալ դեպքում 06.11.2025 թվականին կողմերի միջև կնքվել է Հանձնարարության
թիվ 1/512 Պայմանագիրը, որի Հավելված 1-ի 2.1 
 կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման
համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 80.000 /ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ:

2.2 Կողմերն ամրագրում
են, որ Հանձնարարության կատարաման համար սահմանված վճարը սահմանվում է մեկ տարվա համար,
իսկ դատական գործընթացը մեկ տարուց ավելի տևողության դեպքում Հանձնարարողը պարտավորվում
է վճարել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ, յուրաքանչյուր տարվա համար:

2.3 Սույն հավելվածի
2.1 կետով սահմանված վարձատրության գումարը Հանձնարարողը Հանձնակատարին վճարում է սույն
Պայմանագրի ստորագրման պահից երեք օրվա ընթացքում՝ գումարը փոխանցելով Հանձնակատարի
սույն պայմանագրում նշված հաշվե համարին:

2.4 Վարձատրության չափը
կարող է փոփոխվել պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունների ծավալի փոփոխմանը համաչափ,
ինչպես նաև հանձրարության կատարման ժամկետների, Հանձնարարողի նոր կամ լրացուցիչ առաջադրանքների
հետ:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար բռնագանձելու հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքը
սահմանափակվել է հայցադիմում կազմելով, հայցադիմումին կից ներկայացված գրավոր
փաստաթղթերը գտնվել են Հայցվորի մոտ, իսկ քաղաքացիական գործը քննվել է պարզեցված վարույթի
կարգով, ուստի հաշվի առնելով դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ սույն գործով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափը
պետք է սահմանել 50000 /հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 
41-րդ գլխի կանոններով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.          
«Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

2.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 1.556.760 /մեկ միլիոն
հինգ հարյուր հիսունվեց հազար յոթ հարյուր վաթսուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես պարտավորության գումար։

3.         
07.11.2025թ․ սկսած մինչև
պարտավորության դադարման օրը 1.556.760 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և «Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
նախատեսված տոկոսներ՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար ՀՀ կենտրոնական բանկի
կողմից սահմանված բանկային հաշվարկային դրույքաչափի։

4.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 46703  /քառասունվեց հազար յոթ հարյուր երեք/ դրամ՝  որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար։

5.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 50.000
/հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

6.        
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է
մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո, եթե դրա դեմ վերաքննիչ բողոք չի բերվում: Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

7.         
Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն
ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

[1] Հանդիսանում է անձնական տվյալ

[2] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[3] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[4] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[5] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[6] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[7] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[8] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[9] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[10] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[11] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[12] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[13] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[14] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[15] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[16] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[17] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[18] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[19] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[20] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[21] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[22] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[23]Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[24] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[25] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[26] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[27] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[28] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[29] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[30] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[31] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[32] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[33] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[34] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[35] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[36] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[37] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[38] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[39] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[40] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[41] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[42] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEB1-7DA4-4346-8D1B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [41] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11997/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցչի կողմից 07.11.2025 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով (այսուհետ՝
նաև Համակարգ) հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ «Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման
պահանջի մասին: Հայցադիմումը Համակարգում մուտքագրվել է 07.11.2025 թվականին, նույն
օրը մակագրվել ՀՀ դատավոր Ա. Կարաքեհյանին, իսկ դատարանի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝
10.11.2025 թվականին:

Հայցադիմումը
Դատարանի 19.11.2025 թվականի որոշմամբ վերադարձվել է:

Հայցադիմումը
Համակարգում կրկին մուտքագրվել է 19.11.2025 թվականին, նույն օրը մակագրվել Ա. Կարաքեհյանին,
իսկ դատարանի աշխատակազմին հասանելի դարձել՝ 20.11.2025 թվականին:

Դատարանը 20.11.2025 թվականին գործը  պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին որոշում
է կայացրել՝  դատական ակտի հրապարակման օր նշանակելով
2026 թվականի փետրվարի 20-ը։

Գործին մասնակցող անձինք պարզեցված
վարույթ կիրառելու վերաբերյալ դատարանի որոշումն ստանալուց հետո՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված միջնորդություններ, ինչպես նաև իրենց պահանջների
և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցներ Դատարան չեն ներկայացրել:

II. Հայցվորի փաստական և իրավական
 դիրքորոշումը.

Դատարան ներկայացված հայցադիմումով
Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է հետևյալը.

Հայցվոր «Էյ
Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ին ներքոհիշյալ ամսաթվերին,
նշված էլեկտրոնային հարկային հաշվների հիման վրա վաճառել է 1.556.760 ՀՀ դրամ ընդհանուր
արժողությամբ իր կողմից արտադրվող տարբեր տարողությամբ տարրաներով աղբյուրի և հանքային
ջրեր:

Մասնավորապես՝

1)
25.05.2024թ.–ին թիվ ■■■[5] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 152.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

2)
16.03.2024թ.–ին թիվ ■■■[6] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 13.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

3)
11.03.2024թ.–ին թիվ ■■■[7] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 14.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

4)
26.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[8] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

5)
15.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[9] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

6)
08.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[10] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 11.040 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

7) 01.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[11] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 8.280 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

8)
25.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[12] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 29.940 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

9)
09.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[13] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 6.960 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

10)
11.11.2024թ.–ին թիվ ■■■[14] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

11)
28.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[15] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 37.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

12)
14.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[16] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 72.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

13)
04.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[17] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 26.100 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

14) 17.09.2024թ.–ին
թիվ ■■■[18] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

15)
09.09.2024թ.–ին թիվ ■■■[19] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 38.100 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

16)
12.08.2022թ.–ին թիվ ■■■[20] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 58.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

17)
06.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[21] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 19.080 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

18)
02.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[22] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

19) 13.07.2024թ.–ին
թիվ ■■■[23] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 55.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

20)
03.07.2024թ.–ին թիվ ■■■[24] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 45.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

21)
11.07.2024թ.–ին թիվ ■■■[25] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 84.900 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

22)
25.05.2024թ.–ին թիվ ■■■[26] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 101.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

23)
22.04.2024թ.–ին թիվ ■■■[27] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 63.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

24) 18.03.2024թ.–ին
թիվ ■■■[28] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 45.000 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

25)
28.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[29] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 46.800 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

26)
13.02.2024թ.–ին թիվ ■■■[30] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 17.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

27)
18.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[31] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.540 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

28)
03.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[32] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 76.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

29)
11.01.2025թ.–ին թիվ ■■■[33] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 33.240 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

30)
25.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[34] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 42.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

31) 11.02.2025թ.–ին
թիվ ■■■[35] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 34.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

32)
03.02.2025թ.–ին թիվ ■■■[36] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 8.700 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

33)
11.01.2025թ.–ին թիվ ■■■[37] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

34)
09.09.2024թ.–ին թիվ ■■■[38] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 26.400 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

35)
27.08.2024թ.–ին թիվ ■■■[39] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 37.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

36)
12.08.2024թ.–ին թիվ ■■■ հարկային հաշվի հիման վրա՝
18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

37)
24.12.2024թ.–ին թիվ ■■■[40] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 22.860 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

38)
21.11.2024թ.–ին թիվ ■■■ հարկային հաշվի հիման վրա՝
55.200 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

39)
10.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[41] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 27.300 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

40)
02.10.2024թ.–ին թիվ ■■■[42] հարկային հաշվի
հիման վրա՝ 18.600 դրամ ընդհանուր արժողությամբ

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետը, 352-րդ հոդվածի
2-րդ կետը,
411-րդ հոդվածի 1–ին կետը, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածը,
109-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 297-րդ
հոդվածները՝ խնդրել է Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
1.556.760 ՀՀ դրամ` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

2. Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի
411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել մայր գումարի` 1.556.760 ՀՀ դրամի նկատմամբ բանկային
տոկոսներ, դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը:

3. Պատասխանող
«ԱԿՕ ՖՈՒԴ» ՍՊԸ–ից հօգուտ հայցվոր՝ «Էյ Ընդ Էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
126.703 դրամ դատական ծախս, որից՝ 46.703 դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար, 80.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

III. Պատասխանողի իրավական  դիրքորոշումը.

Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան, հակընդդեմ հայց չի ներկայացրել,
ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված գործողություններ
չի կատարել:

IV. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության
արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները
դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց
միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Դատարանը, ուսումնասիրելով
գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, Հայցվորի ներկայացուցչի ներկայացրած
փաստարկները համարելով որպես պատճառաբանություն սույն քաղաքացիական գործին, գտնում
է, որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

V.Դատական ծախսերը․

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա
դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում
առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը
սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում
են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ 
օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ պետական տուրքը
գանձվում է առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝
վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող
հայցադիմումների համար` դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից /«Պետական տուրքի
մասին»  ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի
8-րդ  կետն ուժը կորցրել է 24.10.24 ՀՕ-390-Ն/:

Անդրադառնալով դատական ծախսերին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ  Հայցվորի կողմից պետական տուրքը նախապես վճարվել
է,  հայցը ենթակա է բավարարման,  իսկ Հայցվորի ներկայացուցիչը նաև պետական տուրքի
բռնագանձմանն պահանջ է ներկայացրել, ուստի պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել նաև  նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման
չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների
միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն իր կայացրած
որոշումներով անդրադարձել է գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքով նախատեսված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության, որպես դատական ծախսը բռնագանձելու
հարցին՝ արձանագրելով. 

Տվյալ դեպքում 06.11.2025 թվականին կողմերի միջև կնքվել է Հանձնարարության
թիվ 1/512 Պայմանագիրը, որի Հավելված 1-ի 2.1 
 կետի համաձայն՝ հանձնարարության կատարման
համար Հանձնարարողը Հանձնակատարին պարտավորվում է անկանխիկ վճարել 80.000 /ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ:

2.2 Կողմերն ամրագրում
են, որ Հանձնարարության կատարաման համար սահմանված վճարը սահմանվում է մեկ տարվա համար,
իսկ դատական գործընթացը մեկ տարուց ավելի տևողության դեպքում Հանձնարարողը պարտավորվում
է վճարել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ, ներառյալ ԱԱՀ, յուրաքանչյուր տարվա համար:

2.3 Սույն հավելվածի
2.1 կետով սահմանված վարձատրության գումարը Հանձնարարողը Հանձնակատարին վճարում է սույն
Պայմանագրի ստորագրման պահից երեք օրվա ընթացքում՝ գումարը փոխանցելով Հանձնակատարի
սույն պայմանագրում նշված հաշվե համարին:

2.4 Վարձատրության չափը
կարող է փոփոխվել պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունների ծավալի փոփոխմանը համաչափ,
ինչպես նաև հանձրարության կատարման ժամկետների, Հանձնարարողի նոր կամ լրացուցիչ առաջադրանքների
հետ:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար բռնագանձելու հարցին՝ Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքը
սահմանափակվել է հայցադիմում կազմելով, հայցադիմումին կից ներկայացված գրավոր
փաստաթղթերը գտնվել են Հայցվորի մոտ, իսկ քաղաքացիական գործը քննվել է պարզեցված վարույթի
կարգով, ուստի հաշվի առնելով դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ սույն գործով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափը
պետք է սահմանել 50000 /հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 
41-րդ գլխի կանոններով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.          
«Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

2.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 1.556.760 /մեկ միլիոն
հինգ հարյուր հիսունվեց հազար յոթ հարյուր վաթսուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես պարտավորության գումար։

3.         
07.11.2025թ․ սկսած մինչև
պարտավորության դադարման օրը 1.556.760 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և «Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
նախատեսված տոկոսներ՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար ՀՀ կենտրոնական բանկի
կողմից սահմանված բանկային հաշվարկային դրույքաչափի։

4.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 46703  /քառասունվեց հազար յոթ հարյուր երեք/ դրամ՝  որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար։

5.         
«Ակօ Ֆուդ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «Էյ Ընդ էմ Ռեյր» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 50.000
/հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

6.        
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է
մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո, եթե դրա դեմ վերաքննիչ բողոք չի բերվում: Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում:

7.         
Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն
ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

[1] Հանդիսանում է անձնական տվյալ

[2] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[3] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[4] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[5] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[6] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[7] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[8] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[9] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[10] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[11] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[12] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[13] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[14] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[15] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[16] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[17] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[18] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[19] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[20] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[21] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[22] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[23]Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[24] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[25] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[26] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[27] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[28] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[29] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[30] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[31] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[32] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[33] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[34] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[35] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[36] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[37] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[38] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[39] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[40] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[41] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

[42] Հանդիսանում
է անձնական տվյալ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEB1-7DA4-4346-8D1B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [42] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԱԴ/0843/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

Դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը 19.12.2025
թվականին հայցադիմում է ներկայացրել ընդդեմ  Պատասխանողների   հօգուտ Հայցվորի     գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումն էլեկտրոնային մակագրությամբ հանձնվել է դատարանի
սույն կազմին 19.12.2025 թվականին,  Դատարանի 22.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել
է վարույթ և որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով:

Պատասխանող կողմը  25.12.2025թվականին ստացել է դատավարական
փաստաթղթերը, սակայն որևէ իրավական դիրքորոշում՝ չի ներկայացրել:

Եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակումը  նշանակվել է 09.04.2026 թվականին:

Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` Հայցվորի  ներկայացուցիչը հայտնել է.

Հայցվոր «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերությունը Պատասխանող «Եվրոասֆալտ» ՓԲ ընկերությանը 30.12.2024թ–ին թիվ A4362600859 և
29.04.2025թ–ին թիվ A2810653487 էլեկտրոնային հարկային հաշվի հիման վրա վաճառել–մատակարարել է համապատասխանաբար
553.300,01 (հինգ հարյուր հիսուներեք հազար երեք հարյուր դրամ մեկ լումա) արժեքով և
117.000 (հարյուր տասնյոթ հազար) ՀՀ դրամ արժեքով, ընդհանուր՝ 670.300,01 (վեց հարյուր
յոթանասուն հազար երեք հարյուր դրամ մեկ լումա) արժեքով, տրանսպորտային միջոցների համար
նախատեսված պահեստամասեր։

ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ

Փաստական հիմքերն են.

Պատասխանողը որպես Գնորդ
ստացել է հիշյալ ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները,
սակայն վճարումը կատարել է մասնակի: Հայցվոր ընկերությունը բազմիցս դիմել է Պատասխանողին
պահանջելով վճարել պարտքի գումարը, սակայն Պատասխանողը որևէ արձագանք չի տվել և չի
կատարել իր վճարման պարտավորությունը։ Ներկայումս Պատասխանողի պարտքը Հայցվորին կազմում
է 581.500 (հինգ հարյուր ութսունմեկ հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ։

Իրավական հիմքերն են.

Համաձայն քաղաքացիական
օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին կետի «պարտավորության ուժով մի անձը /պարտապանը/ պարտավոր
է մեկ այլ անձի /պարտատիրոջ օգտին/ կատարել որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել դրամ,
հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ
որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել
կատարելու իր պարտականությունները»: Համաձայն նույն հոդվածի 2-րդ կետի «պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից,
վնաս պատճառելու հետևանքով և այլ հիմքերից»:

Հայցվորը, որպես պարտատեր, իրավունք ունի Պատասխանողից պահանջելու
կատարել իր նկատմամբ ունեցած պարտավորությունները, որը ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 347-րդ հոդվածում. «պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության
պայմաններին, օրենքներին և այլ իրավական ակտերին համապատասխան»:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 2-րդ կետի
«Այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի
որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո
ողջամիտ ժամկետում»: Նույն հոդվածի 3-րդ կետը սահմանում է. «Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը,
ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով,
պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո՝
յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ
իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից
կամ պարտավորության էությունից»:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածը սահմանում է, որ պարտավորության
խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ /կետանցով,ապրանքների, աշխատանքների
և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ
պայմանների խախտմամբ/ կատարելը: ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել պարտատիրոջ պատճառած
վնասները:

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411 հոդվածի 1 կետի. «Ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց
խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագորելու, կամ այլ անձի հաշվին անհմիմն
ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում
են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի
համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքաչափի»:

Հայցվորն իր իրավունքների պաշտպանության նպատակով դիմել է «Համար մեկ փաստաբանական
գրասենյակ» ՍՊ ընկերությանը և 15․12․2025թ-ին կնքել թիվ 1/514 հանձնարարության պայմանագիրը:
Համաձայն պայմանագրին կից 17.12.2025թ–ին կնքված թիվ 1 հավելվածի իրավաբանական խորհրդատվության, փաստաթղթերի
ուսումնասիրության, հայցադիմումի կազման և դատական ներկայացուցչության համար նա վճարել
է 29․000 (քսանինը հազար) ՀՀ դրամ: Փաստաբանության
մասին ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն ՀՀ փաստաբանների պալատի խորհրդի
26.12.2013թ-ի թիվ 33/3-Լ որոշմամբ (նոր խմբագրություն 29.07.2021թ-ին թիվ 11/25-Լ
որոշմամբ) հաստատված, դատարանների կողմից դատական ծախսերի հատուցման հետ կապված փաստաբանական
գործունեության վճարների միջին գնացուցակով, քաղաքացիական դատավարության կարգով գումարի
բռնագանձման, ներառյալ տույժերի, տոկոսների բռնագանձման՝ մինչև մեկ միլիոն դրամ պահանջների
դեպքում դատական գործերով փաստաբանի հոնորարի չափը կազմում է բռնագանձման ենթակա գումարի
20 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս քան բազային տուրքի 100-ապատիկի չափով: ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական
տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից: ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց
միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն: ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին
վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները: Նույն հոդվածի 4-րդ մասը սահմանում է, որ սույն
հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում
ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից,
գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից
սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական
ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին
մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը
լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:
ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի քաղաքացիական և վարչական պալատը թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական
գործով 04.07.2013 թվականին հայտնել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության հարցը լուծելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի
կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն
ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության
տևողությունը/, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության
մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի
և պահանջվող վճարի չափի հարաբերակցությունը: Բոլոր դեպքերում ողջամիտ հատուցման չափը
պետք է համարժեք լինի պաշտպանվող իրավունքի ծավալին:

Մեկ այլ դեպքում ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԿԴ/3025/02/11 քաղաքացիական
գործով 27.11.2015 թվականի նախադեպային որոշմամբ վերահաստատելով նախկինում արտահայտած
դիրքորոշումները հավելել է նաև, որ Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում
նույնպես անդրադարձել է ծախսերի և ծախքերի խելամտության հարցին և նշել, որ դատարանի
նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ դիմումատուն ունի ծախսերի և ծախքերի փոխհատուցման
իրավունք այնքանով, որքանով ապացուցվում է, որ դրանք իրականում կատարվել են, անհրաժեշտ
են եղել, և դրանց չափը եղել է ողջամիտ /Շամոյանն ընդդեմ Հայաստանի գործը,
07.01.2015թ. վճռի 48-րդ կետ/: ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ իրական նշանակում
է, որ պահանջ ներկայացրած անձը պետք է փաստաթղթային ողջամիտ ապացույցներ ներկայացնի
առ այն, որ վնասն իրականում գոյություն ունի, վնասի հատուցման պահանջը չի կարող հիմնված
լինել ենթադրությունների, շահարկումների և ապագայում տեղի ունենալիք հնարավոր կամ անհնարին
իրադարձությունների ու փաստերի վրա: Անհրաժեշտ նշանակում է, որ պահանջ ներկայացրած
անձը պետք է ապացուցի, որ այդ հատուցումն իրոք անհրաժեշտ է իր խախտված իրավունքները
վերականգնելու համար և, որ ամենակարևորն է, պետք է ցույց տա իր կրած վնասների ու իր
իրավունքների խախտման միջև պատճառահետևանքային կապը: Ողջամիտ նշանակում է, որ վնասի
հատուցման պահանջի չափը պետք է համարժեք լինի այդ վնասներին, ինչը հնարավոր է հաստատել
միայն հստակ փաստաթղթային եղանակով՝ բացառելով ենթադրությունները և շահարկումները:

Համաձայն ՀՀ Քաղ. Դատ. Օր-ի 297-րդ հոդվածի 1-ին մասի. «Հայցադիմումը ներկայացնելու
օրվա դրությամբ նվազագույն աշխատավարձի հինգհազարապատիկը չգերազանցող գումարի բռնագանձման
վերաբերյալ պահանջներն առաջին ատյանի դատարանը քննում է պարզեցված վարույթի կարգով:…»: Ուստի
հիմք ընդունելով վերը շարադրվածը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 3-րդ, 101-րդ,
109-րդ, 297–րդ հոդվածներով, ՀՀ քաղ. օր-ի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ հոդվածներով, դատարանից
Խնդրում է՝ 1․  Պատասխանող
«Եվրոասֆալտ» ՓԲ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 581.500 (հինգ հարյուր
ութսունմեկ հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման
ենթակա գումար: 2.   Պատասխանող «Եվրոասֆալտ» ՓԲ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության ՀՀ քաղ. օր-ի 411-րդ հոդվածի կարգով բռնագանձել բանկային
տոկոսներ, սկսած դատարան դիմելու օրվանից մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։
3.   Պատասխանող «Եվրոասֆալտ» ՓԲ ընկերությունից
հօգուտ հայցվոր՝ «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
46․445 (քառասունվեց հազար
չորս հարյուր քառասունհինգ) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 17.445 (տասնյոթ հազար չորս
հարյուր քառասունհինգ) դրամը որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 29.000
(քսանինը հազար) դրամը որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող կողմը  25.12.2025թվականին ստացել է դատավարական
փաստաթղթերը, սակայն որևէ իրավական դիրքորոշում՝  չի ներկայացրել:

Դատարանի վերլուծությունը

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
302 հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պարզեցված 
վարույթի կարգով  գործի
քննության  արդյունքում կայացվող վճռի  պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում
հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես
նաև գործին մասնակցող անձանց միջև  դատական
ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի 
պատճառաբանությունը:

Դատարանը Հայցվորի ներկայացված
փաստարկները համարում է հիմք դատարանի պատճառաբանության համար և գտնում է որ հայցը հիմնավոր է և ենթակա  բավարարման:

Դատական ծախսեր.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ >:

Համաձայն > մասին ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի` պետական տուրքի դրույքաչափերը
սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային
տուրքի նկատմամբ։

Պետական տուրքի մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով. 1) առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում` վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար`... ա) դրամական պահանջով  հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից  ... բ) ոչ դրամական պահանջով՝ բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի  105 հոդվածի 1. Գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են`
1) փորձաքննության և թարգմանության հետ կապված ծախսերը. 2) վկաներին,
փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին վճարվելիք գումարները. 3) գործին
մասնակցող անձանց` գործի քննության վայր ժամանելու, ինչպես նաև նրանց` դատարան
ներկայանալու կապակցությամբ ժամանակավոր կացարանով ապահովելու հետ կապված
ծախսերը.4) գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումարները.

Համաձայն  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի ՝ 1․ Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են
բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում` գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման
պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:  2. Գործին մասնակցող
անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը
լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված
ծախսերը:

Համաձայն ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի ՝  1. Դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց
միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

2. Առաջին ատյանի
դատարան հայցադիմում ներկայացնելուց հետո գործին մասնակցող անձանց միջև դատական
ծախսերի բաշխման մասին գրավոր համաձայնություն կայացվելու դեպքում դատարանը
դատական ծախսերը բաշխում է դրան համապատասխան:

3. Գործին
մասնակցող անձը, որի դեմ կայացվել է եզրափակիչ դատական ակտ, կրում է Հայաստանի
Հանրապետության կողմից վկաներին, փորձագետներին, մասնագետներին և թարգմանիչներին
վճարված գումարների հատուցման պարտականությունը, ինչպես նաև դատարանի և գործին
մասնակցող անձանց կրած դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունն այնքանով,
որքանով դրանք անհրաժեշտ են եղել դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ
իրականացման համար․․․:

Հայցվորը
դատական ծախսերի հետ կապված ներկայացրել է գրավոր միջնորդություն՝ պետական
տուրքի  փոխհատուցման և փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության մասով։

Դատական ծախսերի  պահանջ ներկայացրած   կողմը պետք է ապացուցի, որ   դրանք   կատարված  են   փաստացի`  իրական են,    եղել  են     անհրաժեշտ,    և  ողջամիտ են ծավալի  առումով:

Դատարանն
արձանագրում է, որ  գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված 
է Հայցվորի  կողմից 
պետական տուրքի նախնական վճարումը՝ 17445 ՀՀ դրամ գումարի չափով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն` սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման
չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների
միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս
անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
(ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները
փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը
(վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը ( Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ
ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը
կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի
որոշում):

Տվյալ պարագայում   Հայցվորը փաստաբանական ծառայությունների վճարովի
մատուցման  պայմանագրի հիմքով ներկայացրել է
29 000  ՀՀ դրամ փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումարի բձնագանձման պահանջ։

Դատարանը, հաշվի առնելով  վերոնշյալ հանգամանքները,  անդրադառնալով իրավաբանական ծառայություն մատուցելու
համար փաստաբանի  վարձատրության
որոշմանը,  հիմք ընդունելով   փաստաբանի կողմից սույն գործով կատարված
փաստացի աշխատանքի ծավալը,  գործի
բարդությունը, վիճելի իրավահարաբերության բնույթը,  գործի քննության տևողությունը`  Դատարանը 
փաստաբանի վարձատրության խելամիտ չափ  
է  համարում  29 000 ՀՀ դրամ 
գումարը:

Դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն
բաշխելու սկզբունքին համապատասխան,   հայցի
ամբողջությամբ բավարարման դեպքում Դատարանը գտնում է, որ  Պատասխանողից հօգուտ  Հայցվորի պետք է բռնագանձվի  17445 
ՀՀ դրամ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, ինչպես
նաև   փաստաբանի վարձատրության գումարը   29 000 ՀՀ դրամ։

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 107-րդ, 109-րդ, 
 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ , 198-րդ , 302-րդ , 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

Հայցը բավարարել:

Պատասխանող  ՓԲԸ-ից հօգուտ «Մարկա Կա» ՍՊԸ-ի  բռնագանձել 581.500 (հինգ հարյուր ութսունմեկ հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ գումար` որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

 Պատասխանող «Եվրոասֆալտ» ՓԲ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր՝ «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները՝ ըստ համապատասխան  ժամանակահատվածների համար ՀՀ կենտրոնական բանկի  սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների սկսած դատարան դիմելու օրվանից՝ 19.12.2025թվականից  մինչև գումարի փաստացի բռնագանձման օրը։

Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի   բռնագանձել 17445 ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար և որպես  փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար 29 000 ՀՀ դրամ:

Գումարի բռնագանձումը կատարել ելնելով ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքի և այլ օրենքների պահանջներից:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE0F-C56F-4A84-A93D հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [43] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/2266/02/25
                            [verdict_text] => 

«27» փետրվարի 2026թ.                                                             
ք. Եղվարդ

պարզեցված վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական
գործն ըստ հայցի «Մարկա
Կա» ՍՊ ընկերության (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, պետական գրանցման
համար` 269.110.1234260, ՀՎՀՀ`  02299066, գտնվելու
վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Ներքին Շենգավիթ, 13 փողոց, 74 տուն) ընդդեմ Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, պետական
գրանցման համար` 85.1319120, ՀՎՀՀ` 40557845, հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Հրազդան,
Մաքրավան, 11 տուն)` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Մարկա Կա» ՍՊ ընկերությունը 19.12.2025 թվականին
հայցադիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարան (այսուհետ նաև` Դատարան) ընդդեմ Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ի՝ գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանի 23.12.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ, միաժամանակ որոշվել է քաղաքացիական գործը քննել պարզեցված
վարույթի կարգով, իսկ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 27.02.2026 թվականը:

2.Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է,
որ  «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերությունը Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ին երկկողմ
հաստատված էլեկտրոնային հարկային հաշիվների հիման վրա առաքել է
(մատակարարել–վաճառել է) ընդհանուր 3.950.876,9 (երեք միլիոն ինը հարյուր հիսուն
հազար ութ հարյուր յոթանասունվեց ՀՀ դրամ իննսուն լումա)  արժողությամբ՝ իր կողմից ՀՀ ներմուծված
տրանսպորտային միջոցների համար նախատեսված տարբեր պահեստամասեր:

13.05.2024 թվականի թիվ A9725023384 հարկային հաշվի
համաձայն՝ գումարը կազմում է 44.310 ՀՀ դրամ, 18.07.2024 թվականի թիվ A6285156277
հարկային հաշվի համաձայն՝ 2.969.932,46 ՀՀ դրամ, 26.07.2024 թվականի թիվ
A6215068401 հարկային հաշվի համաձայն՝ 442.229,64 ՀՀ դրամ, 30.07.2024 թվականի թիվ
A2762616083 հարկային հաշվի համաձայն՝ 452.500,8 ՀՀ դրամ, 30.07.2024 թվականի թիվ A2084244933
հարկային հաշվի համաձայն՝ 41.904 ՀՀ դրամ: Ընդհանուր գումարը կազմում է 3.950.876,9
ՀՀ դրամ:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Պատասխանողը որպես գնորդ ստացել է հիշյալ
ապրանքները, էլեկտրոնային կարգով հաստատել էլեկտրոնային հաշիվները, սակայն
վճարումը կատարել է մասնակի: Հայցվոր ընկերությունը բազմիցս դիմել է Պատասխանողին
պահանջելով վճարել պարտքի գումարը, սակայն Պատասխանողը որևէ արձագանք չի տվել և չի
կատարել իր վճարման պարտավորությունը։ Ներկայումս Պատասխանողի պարտքը Հայցվորին կազմում
է 3.936.882 (երեք միլիոն ինը հարյուր երեսունվեց հազար ութ հարյուր ութսուներկու)
ՀՀ դրամ։

Հայցվորի ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական
օրենսգրքի 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 409-րդ, 411-րդ հոդվածները, հայց է
ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ «Մարկա
Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել  3.936.882
(երեք միլիոն ինը հարյուր երեսունվեց հազար ութ հարյուր ութսուներկու) ՀՀ դրամ`
որպես հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար,

-Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ
«Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 19.12.2025 թվականից մինչև պարտքն
ամբողջությամբ վերադարձնելու օրը պարտքի 3.936.882 (երեք միլիոն ինը հարյուր
երեսունվեց հազար ութ հարյուր ութսուներկու) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ
Քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկվող տոկոսների
գումարը,

-Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ
«Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 315.107 (երեք հարյուր տասնհինգ հազար
հարյուր յոթ) ՀՀ դրամ դատական ծախս, որից 118.107 (հարյուր տասնութ հազար հարյուր
յոթ) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 197.000 (հարյուր
իննսույոթ հազար) դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.Պատասխանողի
դիրքորոշումը.

Պատասխանողի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և
կարգով հայցադիմումի պատասխան, ինչպես նաև առարկություններ, հակըննդեմ հայց,
ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

Պատասխանողի ծանուցումն ապահովելու նպատակով, ղեկավարվելով
Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ, 99-րդ հոդվածի 3-րդ մասի նորմերով,
գրություն է ուղարկել Պատասխանողի վերջին հայտնի բնակության վայրի վարչական շրջանի
ղեկավարին, ինչպես նաև Պատասխանողը ծանուցվել է ՀՀ-ում պաշտոնական ծանուցումների
ինտերնետային կայքի միջոցով /www.azdarar.am/:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող
վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի
պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև
դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերը նշված հոդվածի դատավարական նորմի կիրառմամբ Հայցվորի
փաստարկները համարելով որպես իր պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը
հիմնավոր է ու ենթակա է բավարարման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի
համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են
բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից
հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը
համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման
ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում
միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են
բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն`
պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ
օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին
կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ պետական տուրքը գանձվում է դրամական պահանջով
հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի
բազային տուրքի 25 000-ապատիկից:

Դատարանը, ելնելով բավարարված պահանջների համամասնության
կարգով պետական տուրքի բռնագանձման սկզբունքից, գտնում է, որ նախապես վճարված
պետական տուրքի գումարն ի օգուտ Հայցվորի պետք է բռնագանձել Պատասխանողից:

Դատական ծախսերից փաստաբանի վարձատրության չափի որոշման և
այն կողմերի միջև բաշխելու հարցի վերաբերյալ Դատարանը հանգում է հետևյալին.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ
կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը,
բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ
մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման
ենթակա գումարները:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ
մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս
դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով
փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի
Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական
գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման
ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի «ՄԵԼՏԵՔՍ ՍՊԸ»-ն և
Մեսրոպ Մովսեսյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 32283/04) 2008թ.
հունիսի 17-ի վճիռը, որի 10-րդ կետով արձանագրվել է, որ դատարանի նախադեպային
իրավունքի համաձայն դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի և ծախսերի փոխհատուցում
միայն այն դեպքերում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել
են անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած վճիռներում,
անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ կրած
դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ 1) այդ ծախսերն
իսկապես արվել են 2) արվել են անհրաժեշտաբար 3) ներկայացված ծախսերը «խելամիտ» են:

Հետևաբար` Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորն իրավունք
ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման այն չափով, որ չափով որ ապացուցված
է, որ այդ ծախսերն արվել են անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով, այսինքն՝
խելամիտ են:
Վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում անդրադարձել է փաստաբանի վարձատրության
խելամտության և բռնագանձման հարցերին: Մասնավորապես, Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ
փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ
հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի
կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի
բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը),
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և
պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե'ս, Ֆերդինանտ
Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ
դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը):

Գործի ուսումնասիրությամբ Դատարանը պարզել է, որ փաստաբանի
վարձատրության վերաբերյալ ապացույց ներկայացվել է Հայցվորի կողմից, մասնավորապես՝
տվյալ դեպքում «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության և «Համարա մեկ փաստաբանական գրասենյակ»
ՍՊ ընկերության միջև 17.12.2025 թվականին կնքված թիվ 1/514 հանձնարարության
պայմանագրի հավելված 2-ի համաձայն՝ հանձնակատարի վարձատրության չափը սահմանվել է 197.000
ՀՀ դրամ:

Վերոգրյալների հիման վրա Դատարանը հաստատված է համարում, որ
իրականում Հայցվորը կրել է պարտավորություն՝ վճարելու փաստաբանի վարձատրության
գումարը: Վերը նշված մեկնաբանությունների լույսի ներքո և դատավարական նորմերի
հիմքով՝ Դատարանը գտնում է, որ Հայցվորի դատական ծախսը ենթակա է հատուցման, սակայն
ոչ ամբողջ ծավալով:

Տվյալ դեպքում, գործը քննվել է պարզեցված վարույթի
կանոններով, այսինքն՝ փաստաբանը դատական նիստի չի մասնակցել, կազմել է
հայցադիմում, որին կցվել են Հայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող ապացույցներ, այլ
անձանցից ապացույցներ ձեռք չեն բերվել:

Վերը նշված հանգամանքները հաշվի առնելով, և նշված
դիրքորոշման լույսի ներքո սույն գործով ներկայացված պահանջի չափը, գործի
բարդությունը և փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը համադրելով գործում առկա`
կողմերի միջև կնքված պայմանագրով սահմանված վճարման ենթակա գումարի չափի հետ,
ինչպես նաև նկատի ունենալով դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումով
պահանջվող և կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի վարձատրության չափը
նշված գործով ողջամիտ և խելամիտ չէ, հետևապես՝ Դատարանը փաստաբանի վարձատրության
գումարի բռնագանձման հայցային պահանջի մասով եկել այն եզրահանգման, որ որպես
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափ պետք է դիտել 50.000 ՀՀ դրամ, ուստի դատական
այս ծախսի հատուցման մասով պահանջը ենթակա է բավարարման, մնացած մասով՝ մերժման:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 41-րդ գլխի կանոններով՝  Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. «Մարկա Կա» ՍՊ ընկերության հայցն
ընդդեմ Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել.

1.1. Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ «Մարկա Կա» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել  3.936.882 (երեք
միլիոն ինը հարյուր երեսունվեց հազար ութ հարյուր ութսուներկու) ՀՀ դրամ` որպես
հարկային հաշիվներով վճարման ենթակա գումար:

1.2.Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ «Մարկա Կա» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 19.12.2025 թվականից մինչև պարտքն ամբողջությամբ
վերադարձնելու օրը պարտքի 3.936.882 (երեք միլիոն ինը հարյուր երեսունվեց հազար
ութ հարյուր ութսուներկու) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ Քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկվող տոկոսների գումար:

1.3.Գարիկ Ներսիսյան Գուրգենի ԱՁ-ից հօգուտ «Մարկա Կա» ՍՊ
ընկերության բռնագանձել 118.107 (հարյուր տասնութ հազար հարյուր յոթ) ՀՀ դրամ՝
որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար, 50.000 (հիսուն հազար) ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

2. Դատական
ծախսերի հարցը` մնացած մասով, համարել լուծված:

3.Վճիռը
կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

4. Վճիռն
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և կարող է
բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա
ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEF0-DD5E-41A5-97A5 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [4.1 Ամուսնալուծության վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0733/02/25
                            [verdict_text] => 

քարտուղարությամբ
Սաթիկ Մուրադյանի,

մասնակցությամբ՝

հայցվորի ներկայացուցիչ  Կարեն Աղաջանյանի,

(լիազորագիր՝ տրված 13.05.2025 թվականին, արտոնագիր՝ թիվ 11)

պատասխանողի
ներկայացուցիչ  Գայանե Գևորգյանի,

(լիազորագիր՝ տրված 18.08.2025
թվականին, արտոնագիր՝
թիվ 1010)

Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության

մարմնի ներկայացուցիչ Նելլի Սարգսյանի,

(լիազորագիր՝ տրված 14.08.2025
թվականին)

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի ընդդեմ Հարություն Կարապետի Կարապետյանի, իրավասու մարմին` ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի՝ ամուսնալուծության, երեխաների բնակության վայրը մոր բնակության վայրով որոշելու և ալիմենտ բռնագանձելու պահանջների մասին էլեկտրոնային հայցադիմումը ներկայացվել է 14.05.2025 թվականին:  

Դատարանի 20.05.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 20.05.2025 թվականի մեկ այլ որոշմամբ բավարարվել է Հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը՝ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին։

Դատարանի 15.07.2025 թվականի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Հայցվորի ներկայացուցիչը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով 01.09.2025 թվականին Դատարան է ներկայացրել հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին միջնորդություն (Մ-2)՝ կցելով կողմերի միջև 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Կողմերի միջև 26.08.2025 թվականին կնքված և 01.09.2025 թվականին դատարան ներկայացված հաշտության համաձայնությունը քննարկվել է 24.09.2025 թվականի դատական նիստում՝ գործին մասնակցող անձանց մասնակցությամբ: Նույն նիստում Դատարանը հաշտության համաձայնության քննարկումը համարել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակել 30.09.2025 թվականին՝ էլեկտրոնային համակարգի գործիքակազմին համապատասխան նույն համակարգում տեղադրելու և այդ միջոցով կողմերին հասանելի դարձնելու եղանակով:

2. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Դիմելով Դատարան` Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանը և պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանը փաստացի համատեղ կյանք են վարել սկսած 2019 թվականից։ 04.01.2020 թվականին ծնվել է կողմերի առաջնեկը՝ Կարո Հարությունի Կարապետյանը, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 869/4/2020 գրանցումը։ Պատասխանողը ճանաչվել է երեխայի հայրը համաձայն ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարված թիվ 869/1/2020 գրանցման։ Կողմերի ամուսնությունը գրանցվել է 26.10.2023 թվականին ՔԿԱԳ գործակալությունում, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 888/13373/2023 գրանցումը: 16․04․2024 թվականին ծնվել է կողմերի դուստրը՝ Նռանե Հարությունի Կարապետյանը, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 888/12906/2024 գրանցումը:

Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ նախքան երկրորդ երեխայի ծնվելը խանդի հողի վրա ընտանիքում սկսվել են անախորժություններ և վեճեր։ Պատասխանողը հայցվորի նկատմամբ ֆիզիկական և հոգեբանական բռնություն է կիրառել։ Անախորժությունների պատճառով Հայցվորը ստիպված է եղել թողնել աշխատանքը և զբաղվել միայն երեխաների խնամքով։ Քանի որ բռնության դեպքերը ունեցել են սիստեմատիկ և տևական բնույթ, Հայցվորը ստիպված է եղել դիմելու ոստիկանություն և 12.05.2025 թվականին Պատասխանողի նկատմամբ կայացրել է անհետաձգելի միջամտություն կիրառելու վերաբերյալ որոշում՝ 25 օր ժամկետով։

Հայցվորի ներկայացուցիչը նշել է, որ Հայցվորը վախենում է Պատասխանողից, քանի որ վերջինիս բռնարար է, նրա վարքագիծը անկանխատեսելի է, իսկ հոգկան վիճակը ոչ սթափ։ Ամուսնական կյանքի ընթացքում տևական ժամանակ Պատասխանողի կողմից հնչեցվել են սպառնալիքներ և իրագործվել դրանք՝ Հայցվորը ենթարկվել է հոգեկան և ֆիզիկական բռնության, նսեմացվել է Հայցվորի պատիվն ու արժանապատվությունը։ Կողմերը այլևս համատեղ ամուսնական կյանք չեն վարում, նրանց միջև փաստացի դադարել է ամուսնական հարաբերությունները, որի վերականգնելն արդեն իսկ բացարձակապես անհնար է:

Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ Պատասխանողն ունի մշտական աշխատանք, նա աշխատում է ՀՀ ՆԳՆ ոստիկանության պարեկային ծառայության ՇՄ գումարտակում որպես պարեկ։

Վկայակոչելով ՀՀ Սահմանադրության 34-րդ, 36-րդ, Ընտանեկան օրենսգրքի 14-րդ, 16-րդ, 17-րդ, 53-րդ, 47-րդ, 49-րդ, 68-րդ, 94-րդ և 95-րդ հոդվածները, «Երեխայի իրավունքների մասին» 1989 թվականի նոյեմբերի 20-ի կոնվենցիայի 3-րդ հոդվածի 1-ին կետը, Հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է.

1.	Առանց հաշտության համար նախատեսված ժամկետ տրամադրելու լուծել հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի և պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանի ամուսնությունը, գրանցված է 26.10.2023թ-ին ՔԿԱԳ գործակալությունում թիվ 888/13373/2023 գրանցման համարի տակ։

2. Երեխաների՝ 04․01․2020թ-ին ծնված Կարո Հարությունի Կարապետյանի (ծննդի գրանցումը ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում 869/4/2020 գրանցման համար) և 16․04․2024թ-ին ծնված Նռանե Հարությունի Կարապետյանի (ծննդի գրանցումը ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում 888/12906/2024 գրանցման համար) խնամքն ու դաստիարակությունը հանձնել հայցվորին՝ երեխաների բնակության վայրը որոշելով մոր՝ Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի բնակության վայրը: 

3. Պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի խմանքին գտնվող երեխաների` Կարո Հարությունի Կարապետյանի և Նռանե Հարությունի Կարապետյանի, բռնագանձել ալիմենտային գումար պատասխանողի ամենամսյա վաստակի և (կամ) այլ եկամտի 1/3–րդի չափով, մինչև երեխաների չափահաս դառնալը՝ բռնագանձման սկիզբը հաշվարկելով հայցվորի դատարան դիմելու պահը:

4․ Պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի բռնագանձել 40.000 (քառասուն հազար) ՀՀ դրամ դատական ծախս` նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

01.09.2025 թվականին Հայցվորի ներկայացուցիչը էլեկտրոնային համակարգի միջոցով ներկայացրել է միջնորդություն (Մ-2)՝ կողմերի միջև 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ, որը պնդել է 24.09.2025 թվականին հրավիրված նիստում: Վերջինս նշել է, որ պարզ է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հետևանքները:

3. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Պատասխանողի ներկայացուցիչը 21.08.2025 թվականին ներկայացրել է հայցադիմումի պատասխան, որով մասնավորապես հայտնել է, որ համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում ունեցել են կենցաղային վեճեր, ինչպես բոլոր ընտանիքներում, սակայն պատասխանողի կողմից որևէ բռնություն չի կիրառվել հայցվորի նկատմամբ։ Ավելին, ամեն անգամ ընտանեկան վեճեր հրահրել է հայցվորը, սակայն պատասխանողը, տուրք չտալով հայցվորի անհիմն վեճերին, փորձել է հանդարտեցնել իրավիճակը, հաշվի առնելով նաև երեխաների առկայությունը։ Ըստ էության, հայցվորը նաև մեղադրանք է հնչեցնում, սակայն որևէ իրավական հիմնավորում չի ներկայացնում: Պատասխանող Հ. Կարապետյանը հանդիսանում է ՀՀ ՆԳՆ համակարգի աշխատակից ու իրազեկ է բոլոր գործողություններում: Երեխաները ներկայումս փաստացի գտնվում են պատասխանող Անուշ Թոսունյանի խնամքին: Վերջին շրջանում բնակվել են ք. Գյումրի, Տ. Ճարտարապետ փողոցի 7 շենքի թիվ 6 բնակարանում՝ վարձակալական հիմունքներով: Ներկայումս ևս կողմերը փաստացի ամուսնալուծվել են ու պատասխանողը դուրս է եկել նշված հասցեից, իսկ հայցվորը երեխաների հետ շարունակել է բնակվել վերը նշված հասցեում։ 

Պատասխանողի ներկայացուցիչը նշել է, որ 2023 թվականրի ավարտին, պատասխանողը պատահաբար նկատել է, որ Հայցվորը շփվում է այլ անձանց հետ: Խոսելուց հետո կարծել է, որ հասկացել են միմյանց: Փոքրիկի ծնվելուց հետո շարունակել են համերաշխ բնակվել մինչև 2025 թվականի մայիսը, երբ հայցվոր Ա. Թոսունյանը անհիմն բողոք է ներկայացրել իր դեմ: Չնայած այն հանգամանքին, որ մայիսին առկա անախորժություն է տեղի ունեցել ու որոշ ժամանակ առանձին են բնակվել, սակայն հետագայում կրկին ընտանիքը հաշտվել է ու շարունակել բնակվել միասին: Այդ ընթացքում էլ երեխային տեսակցության համար քայլեր են ձեռնարկել:

Ըստ Պատասխանողի ներկայացուցչի՝ Հայցվորը երբևէ որևէ առաջարկ չի ներկայացրել մոտենալու ՔԿԱԳ բաժին ամուսնալուծվելու, մինչդեռ շտապել է հայց ներկայացնել: 

Պատասխանողի ներկայացուցիչը նշել է, որ այլևս հաշտության եզրերը բացակայում է, պատասխանողը ևս գտնում է, որ պետք է ամուսնալուծվի հայցվորից։ Պատասխանողը շարունակել է վճարել վարձավճարը մինչև հուլիս ամիսը, որտեղ բնակվում է հայցվորը։ Ներկայումս պատասխանողը ևս ցանկանում է ամուսնալուծվել, քանի որ իր կողմից հաշտությանն ուղղված բոլոր փորձերը անարդյունք են, ավելին հենց հայցվորի հորդորով է պատասխանողը դուրս եկել իր իսկ վարձակալած տանից, որպեսզի խուսափի հետագա վեճերից։ 

Պատասխանողի ներկայացուցիչը նշել է, որ ալիմենտի բռնագանձման պահանջն անհիմն է, քանի որ, չնայած այն հանգամանքին, որ կողմերը առանձին են բնակվում, պատասխանողը ամեն կերպ հոգ է տանում երեխաների մասին։ Բացի վարձավճարից, պատասխանողը պարբերաբար գումար է տրամադրում հայցվորին, որպեսզի վերջինս կազմակերպի երեխաների խնամքը։ 

Պատասխանողի ներկայացուցիչը նշել է նաև, որ պատասխանողի աշխատանքի բնույթից դուրս գալով, չի կարող բավարար ու անհրաժեշտ ժամանակ տրամադրել իր երեխաներին: Սակայն դա բնավ չի նշանակում, որ կարող է անտարբեր լինել երեխաներին ու իրենց ճակատագրով: Իրականում որևէ առարկություն չկա երեխաների բնակության վայրը մոր բնակության վայրով սահմանելու առումով, սակայն գտնում է, որ դա չպետք է մեկնաբանվի ի վնաս պատասխանողի: Այս ամենից զատ, հայցվորը փորձում է խոչընդոտ հանդիսանալ, և թույլ չտալ պատասխանողին տեսակցել երեխաներին, հաշվի չառնելով այն հանգամանքը, որ երեխաները պատասխանողի հետ կապված են, և ամեն անգամ հայցվորի արգելքները բացասաբար են անդրադառնում երեխաների հոգեհուզական վիճակի վրա։ Ստացվում է, որ հայցվորին հետաքրքրում է միայն պատասխանողի կողմից տրամադրված ֆինանսական միջոցները, քանի որ վերջինս խոչընդոտում է պատասխանողի և երեխաների տեսակցությանը։

24.09.2025 թվականին դատական նիստում Պատասխանողի ներկայացուցիչը հայտարարել է, որ պնդում է հաշտության համաձայնությունը: Պնդել է, որ պարզ է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հետևանքները:

4. Իրավասու մարմնի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի ներկայացուցիչը, ներկայանալով 24.09.2025 թվականի դատական նիստում, հայտնել է, որ չի առարկում հաշտության համաձայնության հաստատմանը:

5.  Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը․ 

5.1․ Ըստ թիվ ԲԱ772137 ամուսնության մասին պետական վկայականի՝ Հարություն Կարապետի Հարությունյանը և Անուշ Զոհրակի Թոսունյանը ամուսնացել են 26.10.2023 թվականին, որի վերաբերյալ կատարվել է թիվ 888/13373/2023 գրանցումը:

5.2. Ըստ թիվ ԲԱ208948 ծննդի մասին պետական վկայականի՝ Կարո Հարություն Կարապետյանը ծնվել է 04.01.2020 թվականին, հայրը Հարություն Կարապետի Կարապետյանն է, մայրը՝ Անուշ Զոհրակի Թոսունյանը:

5.3. Ըստ թիվ ԲԱ846046 ծննդի մասին պետական վկայականի՝ Նռանե Հարություն Կարապետյանը ծնվել է 16.04.2024 թվականին, հայրը Հարություն Կարապետի Կարապետյանն է, մայրը՝ Անուշ Զոհրակի Թոսունյանը:

5.4. Հայցվորի ներկայացուցիչը 01.09.2025 թվականին ներկայացրել է միջնորդություն (Մ-2), որով խնդրել է հաստատել 26.08.2025 թվականին կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը: Միջնորդությանը կից ներկայացրել է 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնայնությունը՝ ստորագրված Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի և Հարություն Կարապետի Կարապետյանի կողմից (Հաշտության համաձայնության բովանդակությունը տե'ս սույն Վճռի՝ «Վճռեց» մասում)։

6. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Ուսումնասիրելով կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը, գործի նյութերը և նշված համաձայնությունը հաստատելու մասին կողմի միջնորդությունը՝ Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ նույն օրենսգրքով սահմանված կարգով (...) կողմերը կարող են վեճը լուծել հաշտության համաձայնությամբ (...):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձինք դատավարության ցանկացած փուլում կարող են գործն ավարտել հաշտության համաձայնությամբ, որը ձևակերպվում է գրավոր, ստորագրում են գործին մասնակցող անձինք և ներկայացվում է դատարանի հաստատմանը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հաշտության համաձայնությունը քննարկվում է դատական նիստում` գործին մասնակցող անձանց մասնակցությամբ, եթե վերջիններս չեն միջնորդել հաշտության համաձայնությունն իրենց բացակայությամբ քննարկելու վերաբերյալ: Նախքան հաշտության համաձայնությունը հաստատելը դատարանը դատական նիստին ներկայացած գործին մասնակցող անձանց պարզաբանում է դրա դատավարական հետևանքները:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատվելու դեպքում դատարանը կայացնում է վճիռ:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը չի հաստատում հաշտության համաձայնությունը, եթե (1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին, (2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը, (3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել, (4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է գործի վարույթը, եթե դատարանը հաստատել է կնքված հաշտության համաձայնությունը, ներառյալ` հաշտարարության արդյունքով կնքված հաշտության համաձայնությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 183-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործի վարույթը կարճելու մասին դատական ակտով լուծվում են նաև դատավարության մասնակիցների միջև դատական ծախսերի բաշխման և հայցի ապահովման միջոցների վերացման հարցերը։ 

Տվյալ դեպքում կողմերը 26.08.2025 թվականին կնքել են հաշտության համաձայնություն և այն ներկայացրել Դատարանի հաստատմանը, ներկայանալով դատական նիստին կողմերի ներկայացուցիչները խնդրել այն հաստատել, իսկ իրավասու մարմնի ներկայացուցիչը հայտարարել է, որ որևէ առարկություն չունի: Դատարանն արձանագրում է, որ առկա չեն հաշտության համաձայնության հաստատումը մերժելու օրենքով նախատեսված որևէ հիմք: Արդյունքում Դատարանը գալիս է այն եզրահանգման, որ կողմերի միջև 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը ենթակա է հաստատման և այդ հիմքով սույն քաղաքացիական գործի վարույթը պետք է կարճել:

7.Հայցի ապահովման միջոցի վերացման/պահպանման հարցի վերաբերյալ Դատարանի եզրահանգումը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 183-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ գործի վարույթը կարճելու մասին դատական ակտով լուծվում են նաև դատավարության մասնակիցների միջև դատական ծախսերի բաշխման և հայցի ապահովման միջոցների վերացման հարցերը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 193-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ ավարտելու դեպքում առաջին ատյանի դատարանը վճռով վերացնում է հայցի ապահովման միջոցները և բաշխում է դատական ծախսերը, եթե այլ բան սահմանված չէ հաշտության համաձայնությամբ:

Տվյալ դեպքում Դատարանի 20.05.2025 թվականի որոշմամբ բավարարվել է հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին Հայցվորի միջնորդությունը և թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործով կիրառվել է հայցի ապահովման հետևյալ միջոցը. «մինչև թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործով վերջնական դատական ակտի օրինական ուժի մեջ մտնելը պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի՝ որպես 04.01.2020 թվականին ծնված Կարո Հարությունի Կարապետյանի և 16.04.2024 թվականին ծնված Նռանե Հարությունի Կարապետյանի ապրուստի միջոց, յուրաքանչյուր ամիս բռնագանձել ալիմենտ Հարություն Կարապետի Կարապետյանի ամսական վաստակի և (կամ) այլ եկամտի մեկ երրորդի չափով»։

Դատարանը, հաշվի առնելով, որ գործի վարույթը կարճվում է կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատվելու հիմքով, գտնում է, որ Դատարանի 20.05.2025 թվականի որոշմամբ սույն գործով կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պետք է վերացնել սույն վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությամբ կիրառցված հայցի ապահովման միջոցի վերաբերյալ այլ բան սահմանված չէ։

8. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ. 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին, իսկ նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

Վերոնշյալ հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին: Միաժամանակ օրենսդիրը, ելնելով քաղաքացիական դատավարության տնօրինչականության սկզբունքից, գործին մասնակցող անձանց հնարավորություն է ընձեռել փոխադարձ համաձայնությամբ որոշել նաև դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը: Ընդ որում, այդ կանոնը վերաբերում է նաև հաշտության համաձայնությամբ դատական ծախսերը կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ որոշելուն, որի դեպքում դատարանը գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը բաշխում է ըստ փոխադարձ համաձայնության:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն՝ ալիմենտ բռնագանձելու հայցերով հայցագինը որոշվում է մեկ տարվա ընթացքում կատարվելիք վճարումների հաշվարկի չափով, իսկ եթե ալիմենտի բռնագանձման պահանջը ներկայացվել է մեկ տարուց պակաս ժամանակահատվածի համար, ապա այդ ժամանակահատվածում կատարվելիք վճարումների հաշվարկի չափով։

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար՝ դրամական պահանջով պետական տուրքը գանձվում է հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25 000-ապատիկից։

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի «բ» կետի համաձայն` հայցվորները դատարանում պետական տուրքի վճարումից ազատվում են` ալիմենտի գանձման վերաբերյալ հայցերով։

Տվյալ դեպքում Հայցվորը հայցադիմումը ներկայացնելիս վճարել է երեխաների բնակության վայրը մոր մոտ սահմանելու և ամուսնալուծության պահանջների համար օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարները: Կողմերը 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությամբ լուծել են դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը՝ մասնավորապես հաշտության համաձայնության 5-րդ կետով սահմանվել է. «...Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված»: Նման պայմաններում Դատարանը դատական ծախսերի հարցը` երեխաների բնակության վայրը մոր մոտ սահմանելու և ամուսնալուծության պահանջների մասով, համարում է լուծված:

Միաժամանակ, հաշվի առնելով, որ Հայցվորի կողմից ներկայացվել է նաև ալիմենտի բռնագանձման պահանջ, իսկ վերջինս ալիմենտի վերաբերյալ պահանջ ներկայացնելիս ազատված է պետական տուրքի վճարումից, ինչպես նաև այն, որ գործի վարույթը ենթակա է կարճման, Դատարանը գտնում է, որ Պատասխանողից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեի ենթակա է բռնագանձման մեկ տարվա համար կատարվելիք ալիմենտի վճարումների երեք տոկոսը:

Անդրադառնալով մեկ տարվա համար կատարվելիք ալիմենտի վճարումների երեք տոկոսի չափին՝ Դատարանն արձանագում է հետևյալը.

Տվյալ դեպքում հաշտության համաձայնությամբ կողմերը սահմանել են, որ երկու երեխաների համար Պատասխանողը Հայցվորին պետք է վճարի իր ամենամսյա  վաստակի և (կամ) այլ եկամտի  1/3–րդի չափով, իսկ մշտական աշխատանք չունենալու դեպքում պետք է վճարի կայուն դրամական գումարով՝ յուրաքանչյուր երեխայի համար ոչ պակաս 50.000 (հիսուն հազար) ՀՀ դրամ: Հաշվի առնելով, որ գործում առկա չէ տեղեկություններ Պատասխանողի վաստակի, ներառյալ՝ դրա չափի վերաբերյալ, ինչպես նաև ելենելով որոշակիության սկզբունքից՝ Դատարանը գտնում է, որ ալիմենտի գանձման պահանջի մասով հայցագնի հաշվարկի հիմքում պետք է դրվի յուրաքանչյուր երեխայի համար 50000 ՀՀ դրամը: Նման պայմաններում Դատարանը գալիս է այն հետևության, որ մեկ տարվա ընթացքում կատարվելիք ալիմենտային վճարումների 3 տոկոսը կկազմի 36000 (100000x12=1200000x3%=36000) ՀՀ դրամ: Ամփոելով՝ Դատարանը գալիս է այն հետևության, որ  Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետք է բռնագանձել 36000 ՀՀ դրամ` որպես ալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով հաշվարկված պետական տուրքի գումար, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 151-րդ, 182-րդ, 183-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 193-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

1. Հաստատել Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի և Հարություն Կարապետի Կարապետյանի միջև 26.08.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ հետևյալ տառացի բովանդակությամբ.

«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆԱԳԻՐ

ք.Գյումրի                                                                                                              «26» օգոստոսի 2025թ.

Մենք՝ ՀՀ քաղաքացիներ՝ Անուշ Զոհրակի Թոսունյանս (անձնագիր՝ AV 0673930, տրված 15.03.2023թ-ին 016-ի կողմից, հաշվառված՝ ք. Գյումրի, Տ. Ճարտարապետի փողոց, 6 շենք, բն. 7) այսուհետ՝ Կողմ 1, մի կողմից, և Հարություն Կարապետի Կարապետյանս (նույնականացման  քարտ՝ 010886240, տրված 29.11.2019թ.-ին 034-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Շիրակի մարզ, Աշոցք, Մուսայելյան 8–րդ փողոց, տուն 5), այսուհետ՝ Կողմ-2, մյուս կողմից, համատեղ հիշատակման դեպքում Կողմեր, ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործի շրջանակներում, կնքեցինք սույն հաշտության համաձայնագիրը (այսուհետ՝ համաձայնագիր) հետևյալի մասին.

1.Կողմերը հավաստիացնում են, որ ծանոթ են Համաձայնագրի կնքման իրավական հետևանքներին և հայտարարում են, որ սույն համաձայնագիրն առոչինչ կամ անվավեր ճանաչելու որևէ հիմք չկա:

2.Կողմերը սույնով լուծում են Անուշ Զահրակի Թոսունյանի և Հարություն Կարապետի Կարապետյանի ամուսնությունը, գրանցված ՔԿԱԳ գործակալությունում՝ 26.10.2023թ-ին թիվ 888/13373/2023 համարի տակ:

3.Կողմերի համատեղ երեխաների՝ 04.01.2020թ.-ին ծնված Կարո Հարությունի Կարապետյանի (ծննդի գրանցումը  ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում 869/4/2020 գրանցման համար) և 16.04.2024թ-ին ծնված Նռանե Հարությունի Կարապետյանի (ծննդի գրանցումը  ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում 888/12906/2024 գրանցման համար) խնամքն ու դաստիարակությունը հանձնվում է Կողմ 1–ին՝ երեխաների բնակության վայրը սահմանվելով մոր՝ Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի բնակության վայրը։

4. Կողմը 2–ը պարտավորվում է  հօգուտ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի խմանքին գտնվող երեխաների` Կարո Հարությունի Կարապետյանի և Նռանե Հարությունի Կարապետյանի, յուրաքանչյուր ամիս վճարել ալիմենտային գումար իր ամենամսյա  վաստակի և (կամ) այլ եկամտի  1/3–րդի չափով, մինչև երեխաների չափահաս դառնալը՝ ալիմենտի վճարման  սկիզբը հաշվարկելով Կողմ 1–ի կողմից դատարան դիմելու պահը, իսկ մշտական աշխատանք չունենալու դեպքում Կողմ 2–ը պարտավորվում է վճարել կայուն դրամական գումարով՝ յուրաքանչյուր երեխայի համար ոչ պակաս 50.000 (հիսուն հազար) ՀՀ դրամ:

5. Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված:

6. Կողմերը արձանագրում են, որ սույն համաձայնագիրը կազմված է կողմերի կողմից երեք օրինակից, այն մոլորության, խաբեության կամ սպանալիքի ազդեցության տակ չեն կնքում և այն համապատասխանում է իրենց իրական մտադրություններին: Համաձայանագրի մեկական օրինակ տրված է կողմերին, իսկ երրորդ օրինակը ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանին՝ հաստատման համար:

7.Սույն համաձայագիրն ուժի մեջ է մտնում և կողմերի համար պարտադիր է դառնում ստորագրման և ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով ՀՀ Շիրակի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի կողմից հաստատվելու պահից:

8.Կողերը արձանագրում են, որ սույն Համաձայնագրով ստանձնած պարտավորությունները կամավոր չկատարելու դեպքում, այն կկատարվի ԴԱՀԿ ծառայության միջոցով:

              Կողմ-1                                                            Կողմ-2

         Անուշ Զոհրակի Թոսունյան              Հարություն Կարապետի Կարապետյան

           ստորագրություն                                            ստորագրություն:»:

2. Թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործի վարույթն ըստ հայցի Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի ընդդեմ Հարություն Կարապետի Կարապետյանի, իրավասու մարմին ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի՝ ամուսնալուծության, երեխաների բնակության վայրը մոր բնակության վայրով որոշելու և ալիմենտ բռնագանձելու պահանջների մասին, կարճել:

3. Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության բռնագանձել 36000 ՀՀ դրամ` որպես ալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով հաշվարկված պետական տուրքի գումար:

3.1. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

4. Թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործով Դատարանի 20.05.2025 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը (մինչև թիվ ՇԴ/0733/02/25 քաղաքացիական գործով վերջնական դատական ակտի օրինական ուժի մեջ մտնելը պատասխանող Հարություն Կարապետի Կարապետյանից հօգուտ հայցվոր Անուշ Զոհրակի Թոսունյանի՝ որպես 04.01.2020 թվականին ծնված Կարո Հարությունի Կարապետյանի և 16.04.2024 թվականին ծնված Նռանե Հարությունի Կարապետյանի ապրուստի միջոց, յուրաքանչյուր ամիս բռնագանձել ալիմենտ Հարություն Կարապետի Կարապետյանի ամսական վաստակի և (կամ) այլ եկամտի մեկ երրորդի չափով) սույն վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից  վերացնել:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակման պահից և մեկամսյա ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին՝ ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                )

            [2.9 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8268/02/25
                            [verdict_text] => 

Գործ թիվ ԵԴ2/8268/02/25

ՎՃԻՌ

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ` դատավոր

քարտուղարությամբ`

Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆԻ

Ա. ԴԱՎԹՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝ հայցվոր
Կ. Աղաջանյանի,

պատասխանողի ներկայացուցիչներ՝
Սերգեյ Գրիգորիի Մկրտչյանի

(նույնականացման քարտ՝ թիվ 009975723,

տրված՝ 06.02.2018 թվականին, 044-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ա. Արմենակյան փողոց, շենք 127,

լիազորագիր՝ 05.09.2025 տրված թվականին, երեք
տարի ժամկետով)

Գագիկ Արծրունի Թովմասյանի

(նույնականացման քարտ՝ թիվ 006043707,

տրված՝ 11.05.2016 թվականին, 001-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ա. Արմենակյան փողոց, շենք 127,

լիազորագիր՝ տրված 05.09.2025 թվականին, երեք տարի
ժամկետով)

18.12.2025թ.                                                                                                   ք.
Երևան

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Կարեն
Համլետի Աղաջանյանի (նույնականացման քարտ՝ թիվ 005602172, տրված՝ 17.10.2017
թվականին, 019-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Հաղթանակ թաղամաս, 1-ին փողոց, տուն 2) ընդդեմ «Հայաստանի
Էլեկտրական ցանցեր» ՓԲԸ-ի (ՀՎՀՀ՝ 01520882, պետական գրանցման համար՝ 273.140.01857,
հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Արմենակյան փողոց, շենք 127) (այսուհետ՝ Ընկերություն)՝ 27.06.2023
թվականին կնքված թիվ 4073902 պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները կատարելուն
պարտավորեցնելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը

Կարեն Համլետի Աղաջանյանն էլեկտրոնային
համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 08.08.2025 թվականին, ժամը 15:43-ին
ստեղծել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ Ընկերության՝ 27.06.2023 թվականին
կնքված թիվ 4073902 պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները կատարելուն
պարտավորեցնելու պահանջի մասին, որը 08.08.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա
աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:15-ին:

Դատարանի 20.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 11.09.2025 թվականի որոշմամբ 23.09.2025 թվականին, ժամը 12:00-ին հրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 23.09.2025 թվականի դատական նիստում որոշել է ապացուցման ենթակա
փաստերի շրջանակը և բաշխել է այն կողմերի միջև։ Միաժամանակ 04.11.2025 թվականին,
ժամը 11:30-ին հրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանի կողմից 04.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստում
քաղաքացիական գործը համարվել է դատաքննությանը նախապատրաստված, և գործի քննության
օր է նշանակվել 27.11.2025 թվականին, ժամը 11:00-ին։

Դատարանը 27.11.2025 թվականին ավարտել է գործի քննությունը և եզրափակիչ
դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանել 18.12.2025 թվականը։

Դատավարությանն այլ մասնակիցներ չեն ներգրավել:

2.1 Հայցվորի
փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

Հայցվորը հանդիսանում է ք. Երևան, Հաղթանակի 1-ին փողոց, տուն 2 հասցեի
սեփականատերը: Նշված հասցեում էլեկտրամատակարարումն իրականացվում է հայցվորի և Ընկեորւթյան
միջև 27.06.2023 թվականին կնքված թիվ 4073902 «Սպառման համակարգն էլեկտրական
ցանցին միացման, էլեկտրական էներգիայի բաշխման և էլեկտրական էներգիայի երաշխավորված
մատակարարման մասին» պայմանագրի համաձայն:

Պատասխանողը պարտավոր է ք. Երևան, Հաղթանակի 1-ին փողոց, տուն 2 հասցեում
մատակարարել ՀՀ նորմատիվ իրավական ակտերով սահմանված որակի էլեկտրական էներգիա:
Պատասխանողը պատշաճ չի կատարում իր պայմանագրային պարտավորությունները,
մասնավորապես՝ չի ապահովում առնվագն 0,4 կվ լարման առկայությամբ էլեկտրական
էներգիայի մատակարարումը, ինչի արդյունքում տեղի են ունենում հոսանքի կտրուկ
տատանումներ, էլեկտրական սարքերը պատշաճ չեն աշխատում, և հայցվորը կրում է գգալի
վնասներ: Խնդրի վերաբերյալ բազմիցս թե գրավոր, թե հեռախոսազանգերի միջոցով հայցվորը
տեղեկացրել է պատասխանողին: Տանը կա կաթսայի վրա տեղադրված կայունացուցիչ, որն
ապահովում է հոսանքի կայունություն, ի զորու չէ ապահովել առնվազն նվազագույն
լարումը։

Մասնավորապես, 13.07.2025 թվականին, ժամը 21։00-ին 1-80 հեռախոսահամարով
հայցվորն ահազանգել է հոսանքի տատանման և սահմանված չափից լարման էապես ցածր լինելու
մասին, 21.07.2025 թվականին գրավոր դիմում է ուղարկել պատասխանողին՝
հայտնելով իրավիճակը և պահանջելով կարգավորել խնդիրը, 25.07.2025
թվականին ժամը, 19։25ին, նույն թվականի հուլիսի 26-ին, ժամը 11։54–ին, օգոստոսի 2-ին,
ժամը 19։26-ին 1-80 հեռախոսահամարին կրկին հայտնել է հոսանքի լարման ցածր լինելու
և տատանումների վերաբերյալ։

31.07.2025 թվականին կրկին գրավոր դիմում է ներկայացրել պատասխանողին՝
հայտնելով, որ 31.07.2025 թվականի գիշերը ժամը 04։00-ի սահմաններում հայցվորին
մատակարարվող հոսանքի լարումը կազմել է 120 վոլտ, իսկ դրա նախորդ օրը՝ 30.07.2025 թվականի
երեկոյան ժամերին՝ ժամը 19։00-ից 24։00-ը՝ 150-160 վոլտ, միաժամանակ առաջարկել է
տեխնիկական կանոնակարգով սահմանված էլեկտրաէներգիայի որակը խախտելու և որակի
ցուցանիշներից շեղումներով էլեկտրաէներգիայի մատակարարման ժամանակահատվածը
որոշելու նպատակով հասցե ուղարկել համապատասխան մասնագետի՝ տեսուչի՝ չափիչ սարքով
գրանցումներ անելու և երկկողմանի ակտ կազմելու նպատակով:

06.08.2025 թվականին հայցվորի կողմից դիմում է ներկայացվել
պատասխանող Ընկերությանն այն մասին, որ հոսանքի տատանումների պատճառով
շահագործումից դուրս է եկել «Բաքսի» գազի սարքը՝ պահանջելով փոխհատուցում։

Ի պատասխան նշված պահանջի՝ 07.08.2025 թվականին հայցվորը ստացել է պատասխան,
որ նշված տեխնիկայի վնասման պատճառն էլեկտրաէներգիայի շեղման հետևանք չէ։ Նույն օրն
էլեկտրոնային փոստով հայցվորը ստացել է 05.08.2025 թվականի թվագրմամբ պատասխան
գրություն իր՝ 21.07.2025 թվականի դիմումին, որով պատասխանողը հատնել է, որ իրենց
կողմից կատարվել են ուսումնասիրություններ, և որից պարզվել է, որ լարումը գտնվում
է նորմայի սահմաններում։ Պատասխանողի նշված պնդումն առնվազն չի համապատասպանում
իրականությանը, քանի որ հայցվորի համատեղ չափումներ իրականացնելու առաջարկը
թողնվել է անպատասխան, փոխարենն առանց հայցվորի ներկայության «իբր» կատարվել են
չափագրումներ և պարզվել է, որ հոսանքը նորմայի սահմաններում է։

Պատասխանողի պնդումները հերքվում են հայցվորի կողմից տարբեր օրերին
կատարված տեսաձայնագրություններով, որտեղ ակնհայտ երևում է մատակարարվող հոսանքի
լարման վիճակը։ Ոչ պաշտոնապես Ընկերությունն ընդունում է, որ տեղամասում ունի
խնդիր, սակայն նշում է, որ որևէ բան չի կարող անել։

«Էլեկտրական էներգիայի մատակարարման և օգտագործման կանոնները հաստատելու
մասին» ՀՀ Հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի 27.12.2006 թվականի
թիվ 358-Ն որոշման (այսուհետ՝ ԷՄՕԿ) 15-րդ կետի համաձայն՝ Հայաստանի
Հանրապետության կառավարության 23.12.2004 թվականի թիվ 1925-Ն որոշմամբ հաստատված
էլեկտրամագնիսական համատեղելիության վերաբերյալ տեխնիկական կանոնակարգով սահմանված
էլեկտրաէներգիայի որակը խախտելու դեպքում պատճառները և որակի ցուցանիշներից
շեղումներով էլեկտրաէներգիայի մատակարարման ժամանակահատվածը որոշվում են
մատակարարի կամ սպառողի չափիչ սարքերի գրանցումներով, իսկ այդ սարքերի
բացակայության դեպքում՝ համապատասխան հաշվարկներով, մատակարարի և սպառողի օպերատիվ
փաստաթղթերի գրառումների հիման վրա: Այդ մասին մատակարարը և սպառողը կազմում են
երկկողմանի ակտ:

Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 23.12.2004
թվականի թիվ 1925-Ն որոշմամբ հաստատված էլեկտրամագնիսական համատեղելիության
վերաբերյալ տեխնիկական կանոնակարգով սահմանված էլեկտրաէներգիայի որակը խախտելու
դեպքում պատճառները և որակի ցուցանիշներից շեղումներով էլեկտրաէներգիայի
մատակարարման ժամանակահատվածը որոշվում են մատակարարի կամ սպառողի չափիչ սարքերի
գրանցումներով:

ԷՄՕԿ 16-րդ կետի համաձայն՝ որակի ցուցանիշներից շեղումներով էլեկտրաէներգիա
մատակարարելու համար մատակարարը փոխհատուցում է սպառողի կրած վնասը Հայաստանի
Հանրապետության օրենքով սահմանված կարգով։ Ըստ էության ընդհանուր նշանակության
էլեկտրական էներգիայի որակը պետք է համապատասխանի ստանդարտներով սահմանված
պահանջներին, մասնավորապես՝ տվյալ դեպքում որպես էլեկտրական էներգիայի որակի
ստանդարտ սահմանված է ԳՕՍՏ 32144-2013: Նշված ստանդարտի համաձայն՝ ցածր լարման
էլեկտրական ցանցերում էլեկտրասնուցման ստանդարտ նոմինալ լարումը կազմում է 220 Վ:
Փաստացի ք. Երևան, Հաղթանակի 1–ին փողոց, տուն 2 հասցե մատակարարվում է 120-190 Վ
հոսանք, որը նաև շատ ուժեղ տատանվում է, ինչը սպառողի իրավունքների կոպտագույն
խախտում է, և Ընկերությունը սպառողից գանձելով էլեկտրաէներգիայի դիմաց
վճարումները, իրականում չի կատարում իր պայմանագրային պարտավորությունները:
Ակնհայտ է, որ հայցվորին մատակարարվում է ոչ պատշաճ որակի էլեկտրաէներգիա, որի
արդյունքում տանը եղած բոլոր էլեկտրոսարքավորումները կամ ընդհանրապես չեն աշխատում
կամ աշխատում են խափանումներով:

Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է պատասխանողին պարտավորեցնել պատշաճ կատարել
հայցվոր Կարեն Համլետի Աղաջանյանի հետ 27.06.2023 թվականին կնքված թիվ 4073902 պայմանագրով
ստանձնած պարտավորությունները, այն է՝ ապահովել անխափան 220Վ լարման էլեկտրական
էներգիայի մատակարարումը:

Դատաքննության ընթացքում հայցվորը պնդեց հայցը՝ խնդրելով այն բավարարել։

2.2 Ընկերության դիրքորոշումը

Ընկերությունը հայցադիմումի պատասխանում նշել է, որ որպես իր պահանջը
հիմնավորող ապացույցներ՝ հայցվորը հայցադիմումին կից ներկայացրել է թվով 8
տեսաձայնագրություններ, որոնց ուսումնասիրությունից կարող է միայն արձանագրել հետևյալը.

Նախ և առաջ պարզ չէ, թե որտեղ են կատարվել տեսաձայնագրությունները, արդյոք
դա հանդիսանում է հայցադիմումում նշված հասցեն, թե մեկ այլ վայր, այնուհետև պարզ
չէ, թե երբ են կատարվել վերոնշված տեսաձայնագրությունները, ավելին՝ այդ
տեսաձայնագրություններով պարզ չէ անգամ էլեկտրաէներգիայի տատանման պատճառը և միայն
տեսաձայնագրություններում էլեկտրաէներգիայի տատանումը դեռևս չի նշանակում, առավել
ևս չի հիմնավորում, որ դրա պատճառը հանդիսանում է Ընկերության կողմից ոչ պատշաճ
որակի էլեկտրաէներգիայի մատակարարումը, քանզի էլեկտրաէներգիայի տատանման պատճառ
կարող են հանդիսանալ տարաբնույթ տեխնիկական խնդիրներ, որոնք կարող են աղերս չունենալ
Ընկերության կողմից մատուցված ծառայության հետ։ Վերոգրյալից հետևում է, որ հայցվորը
որևէ վերաբերելի և թույլատրելի ապացույցով չի հիմնավորել իր կողմից ներկայացված
պահանջը։ Ավելին՝ հայցվորի կողմից վկայակոչած իրավանորմերն իրենց ուժը կորցրել են
դեռևս 2022 թվականին, ուստի չեն կարող դրվել պահանջի հիմնավորման, առավել ևս
բավարարման հիմքում։

Ելնելով վերոգրյալից՝ խնդրել են հայցն ամբողջությամբ մերժել։

Դատաքննության ժամանակ պատասխանողի ներկայացուցիչը պնդեց դիրքորոշումը և
խնդրեց հայցը մերժել:

3. Գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1) Երևան քաղաքի Հաղթանակ թաղամասի 1-ին փողոցի թիվ 2 տանը գազմատկարարում
իրականացնելու համար 24.06.2023 թվականին կողմերի միջև կնքվել է սպառման համակարգն
էլեկտրական ցանցին միացման, էլեկտրական էներգիայի բաշխման և էլեկտրական էներգիայի
երաշխավորված մատակարարման մասին թիվ 4073902 պայմանագիրը։

2) Սպառման համակարգն էլեկտրական ցանցին միացման, էլեկտրական էներգիայի
բաշխման և էլեկտրական էներգիայի երաշխավորված մատակարարման մասին թիվ 4073902
պայմանագրի 30-րդ կետի համաձայն՝ կողմերը պայմանագրային պարտավորությունների
չկատարման կամ ոչ պատշաճ կատարման համար պատասխանատվություն են կրում օրենքով, ԷՄԱ
կանոններով, ԷԲՑ կանոններով, ինչպես նաև նույն պայմանագրով սահմանված կարգով և
դեպքերում։

3) Գործում առկա չէ ապացույց Ընկերության կողմից հայցվորին հայցադիմումով
մատնանշված լարմամբ էլեկտրաէներգիա մատակարարելու պարտականություն ունենալու
վերաբերյալ։

4. Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված
ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ,
արձանագրում է հետևյալը.

«Էներգետիկայի մասին» ՀՀ օրենքի 4-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ կետի
համաձայն՝ էլեկտրաէներգիայի երաշխավորված մատակարարումը սույն օրենքով նախատեսված
կարգավորվող պայմաններով և սակագներով սպառողներին էլեկտրական էներգիայի
(հզորության) երաշխավորված մատակարարումն է։

«Էներգետիկայի մասին» ՀՀ օրենքի 4-րդ հոդվածի 1-ին մասի 21-րդ կետի
համաձայն՝ «Էներգետիկայի մասին» ՀՀ օրենքի իմաստով հանձնաժողովը Հայաստանի
Հանրապետության հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովն է։

«Էներգետիկայի մասին» ՀՀ օրենքի 17-րդ հոդվածի 1-ին մասի ը) և ժբ)
կետերի համաձայն՝ հանձնաժողովն իրավասու է սահմանելու լիցենզավորված անձանց և
սպառողների միջև կնքվող՝ էլեկտրական էներգիայի, ջերմային էներգիայի ու բնական գազի
մատակարարման և ծառայությունների մատուցման պայմանագրերի պարտադիր պայմանները կամ
օրինակելի ձևերը և ապահովելու դրանց ներդրումը, սահմանելու լիցենզավորված անձանց
կողմից սպառողների սպասարկման որակի նվազագույն պահանջները։

ՀՀ հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի «Հայաստանի
Հանրապետության էլեկտրաէներգետիկական մանրածախ շուկայի առևտրային կանոնները հաստատելու եվ հայաստանի
հանրապետության հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի 2006 թվականի
դեկտեմբերի 27-ի 358-ն որոշումն ուժը կորցրած ճանաչելու մասին» 25.12.2019
թիվ 517-Ն որոշման (այսուհետ՝ ԷՄԱ կանոններ) 1-ին կետի համաձայն՝ Հայաստանի
Հանրապետության Էլեկտրաէներգետիկական մանրածախ շուկայի առևտրային կանոններով (ԷՄԱ
կանոններ) կանոնակարգվում են էլեկտրաէներգետիկական մանրածախ շուկայի
գործունեության սկզբունքները, ԷՄԱ-ում առևտրի իրականացման կանոնները, էլեկտրական
էներգիայի մատակարարման, երաշխավորված մատակարարման, էլեկտրական էներգիայի բաշխման
լիցենզիա ունեցող անձանց ներկայացվող պահանջները, Սպառողների կողմից Մատակարարին
փոփոխելու կարգը, սպառած էլեկտրական էներգիայի հաշվառման ու վճարման կարգը,
առևտրային հաշվառքի սարքի աշխատանքի ճշտության ստուգման և անճշտության
հայտնաբերման դեպքում կողմերի փոխհարաբերությունները, ԷՄԱ-ում տվյալների
պահպանմանը և թափանցիկությանը ներկայացվող պահանջները, ինչպես նաև ԷՄԱ-ի աշխատանքի
արդյունավետության բարձրացմանն ուղղված կանոնները և ընթացակարգերը։

ԷՄԱ կանոնների 23-րդ կետի համաձայն՝ սպառողներն ԷՄԱ-ում էլեկտրական էներգիա
կարող են գնել իրենց ընտրությամբ Երաշխավորված մատակարարից կամ Մատակարարներից,
բացառությամբ Խոցելի սպառողների, ԻԷԱ-ների և Ինքնավար խմբի մասնակիցների, որոնք էլեկտրական էներգիա կարող են գնել միայն Երաշխավորված մատակարարից։

ԷՄԱ կանոնների 24-րդ կետի համաձայն՝ Երաշխավորված մատակարարի
(Բաշխողի) կողմից էլեկտրական էներգիայի բաշխումը և երաշխավորված մատակարարումն
իրականացվում է Պայմանագրի հիման վրա, իսկ Մատակարարի կողմից էլեկտրական էներգիայի
մատակարարումը՝ Մատակարարման պայմանագրի հիման վրա:

ԷՄԱ կանոնների 38-րդ
կետի համաձայն՝ պայմանագիրը հրապարակային է, որը կնքվում է Սպառողի կողմից
Հանձնաժողովի հաստատած օրինակելի ձևին համապատասխան ներկայացված ակցեպտի հիման վրա
և ուժի մեջ է մտնում Բաշխողի կողմից ակցեպտը հաստատվելու պահից՝ բացառությամբ
սպառման համակարգն էլեկտրական ցանցին միացման, էլեկտրական էներգիայի բաշխման և
էլեկտրական էներգիայի երաշխավորված մատակարարման մասին պայմանագրի, որի կնքման
կարգը սահմանված է ԷԲՑ կանոններով:

ՀՀ հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի «Հայաստանի Հանրապետության էլեկտրաէներգետիկական շուկայի բաշխման ցանցային կանոնները հաստատելու և հայաստանի հանրապետության հանրային ծառայությունները կարգավորող հանձնաժողովի մի շարք որոշումներ ուժը կորցրած ճանաչելու մասին» 25.12.2019
թվականի որոշման (այսուհետ՝ ԷԲՑ կանոններ) 157-րդ կետի համաձայն՝ սպառման
համակարգի միացումն իրականացվում է Պայմանագրի հիման վրա՝ բացառությամբ ԷԲՑ
կանոնների 160-րդ կետով և 27-րդ գլխով նախատեսված դեպքերի։

ԷԲՑ կանոնների 158-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրով Միացման դեպքում Սպառման
համակարգի միացման աշխատանքները, ներառյալ` նախագծային և նախահաշվային,
էլեկտրատեղակայանքների, Առևտրային հաշվառքի սարքի ձեռքբերման և տեղակայման, այդ թվում`
այլ անձանց էլեկտրատեղակայանքներում բջիջների տեղակայման, շինարարական,
կարգաբերման և թողարկման, ինչպես նաև դրանց ուղղված փաստացի միացման ծախսերը
(այսուհետ՝ միացման ծառայություն), իրականացնում է Բաշխողը`

1) 0.22 և 0.4 կՎ լարմամբ Միացման հայտ ներկայացրած առանձնատան և առանձին
շինությունում գտնվող Դիմող անձի դեպքում` մինչև առանձնատան մուտքային կանգնակը`
օդային գծով մուտքի դեպքում, կամ շինության արտաքին պատին տեղակայվող մուտքային
վահանակը` մալուխային գծով մուտքի դեպքում.

2) 6(10) կՎ լարմամբ Միացման հայտ ներկայացրած Դիմող անձի դեպքում` մինչև
Դիմող անձին սնող ենթակայանի մուտքային կոմուտացիոն սարքի սեղմակները` մալուխային
գծի դեպքում, և տեղակայվող վերջին հենասյան մեկուսիչները` օդային գծով սնման
դեպքում.

3) բազմաբնակարան շենքերի դեպքում՝ մինչև միաֆազ և եռաֆազ հաշվիչների
ելքերը։

ԷԲՑ կանոնների 159-րդ կետի համաձայն՝ Պայմանագրի կնքման համար Դիմող անձը
ներկայացնում է հայտ (նույն բաժնում այսուհետ՝ Հայտ), որը պետք է պարունակի
հետևյալ փաստաթղթերը և տեղեկությունները.

1) ֆիզիկական անձի դեպքում` անունը, ազգանունը, բնակության վայրը, անձը
հաստատող փաստաթղթի պատճենը, հեռախոսահամարը, Սպառման համակարգի միացման հասցեն,
իրավաբանական անձի դեպքում` անվանումը, գտնվելու վայրը, հեռախոսահամարը, Սպառման
համակարգի միացման հասցեն, իրավաբանական անձի և անհատ ձեռնարկատիրոջ` հարկ վճարողի
հաշվառման համարը, իսկ էլեկտրոնային եղանակով դիմելու դեպքում՝ նաև Դիմող անձի
էլեկտրոնային հասցեն,

2) ֆիզիկական անձի դեպքում` սպառման համակարգի տեղակայման տարածքի (այդ
թվում՝ շենքի, շինության, հողամասի) նկատմամբ Դիմող անձի իրավունքները կամ
իրավունքների ձեռքբերումը հավաստող (հաստատող) փաստաթղթի պատճենը, իսկ
իրավաբանական անձի դեպքում` սպառման համակարգի տեղակայման տարածքի (շենքի,
շինության, հողամասի) նկատմամբ Դիմող անձի իրավունքները հավաստող (հաստատող)
փաստաթղթի պատճենը՝ բացառությամբ բազմաբնակարան շենքերի ընդհանուր օգտագործման
տարածքների, այդ թվում՝ վերելակների,

3) Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2016 թվականի նոյեմբերի 3-ի N
1122-Ն որոշման իմաստով սոցիալապես անապահով ընտանիքի անդամ հանդիսանալու փաստը
հավաստող փաստաթուղթ՝ Միացումն առանց Միացման վճարի իրականացման համար,

4) պահանջվող ակտիվ և ռեակտիվ հզորությունը (դրվածքային և օգտագործվող),
լարման մակարդակը, միացման տեսակը (միաֆազ, եռաֆազ), սպառման տեսակը (կենցաղային,
ոչ կենցաղային), ոչ կենցաղային սպառման դեպքում նաև համակարգի տեխնիկական
բնութագրերը, ինչպես նաև` Դիմող անձի կողմից պահուստային սնուցմամբ ապահովման
ցանկության դեպքում՝ այդ մասին նշում (պահանջվող պահուստային հզորությունը չի
կարող գերազանցել հիմնական սնուցման հզորությունը),

5) 0.4 կՎ և բարձր լարման Բաշխման ցանցին միանալու դեպքում` սպառման
համակարգի էսքիզը կամ տարածքի հատակագիծը՝ Սպառման համակարգի միացման կետի կամ
կետերի նշումով, իսկ բազմաբնակարան շենքերի համար նաև սպառման ներքին սխեման`
էլեկտրաէներգիայի հաշվառման կետերի նշումով, շենքի հարկայնությունը, բնակարանների
թիվը, շենքում տեղակայվող այլ սպառողների դրվածքային հզորությունը, շենքում
տրամադրվող էլեկտրական վահանակի և Հաշվառքի սարքի տեղադրման տեղերը,

6) ճարտարապետահատակագծային առաջադրանք ստացած կառուցապատողի դեպքում՝
առաջադրանքին կից Բաշխողի կողմից տրամադրված Տեխնիկական պայմանները, իսկ այդ
Տեխնիկական պայմանների հիման վրա Բաշխման ցանցին միացման աշխատանքային նախագիծ
մշակած լինելու դեպքում` նաև այդ նախագիծը,

7) ԻԷԱ-ի դեպքում՝ կայանի հզորության վերաբերյալ տեղեկատվությունը։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է այն
փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի
կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն՝ վերաբերելի է այն
ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար
նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն
կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Դատարանը
հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով նույն
հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը, որոնք,
օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի
ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
հանրահայտ փաստերն ապացուցման կարիք չունեն:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին և 6-րդ մասերի համաձայն՝
գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը,
եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով: Եթե բոլոր
ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը
կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման
պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝
դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված
լինելու
հարցը՝ ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին
համոզմամբ։ Յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության,
թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության
մեջ՝ փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Վերը նշված կարգավորումներից բովանդակային ուսումնասիրմամբ Դատարանը
փաստում է, որ յուրաքանչյուր դեպքում էլեկտարաէներգայի մատկարարման նպատակով սպառման
համակարգի միացումն իրականացվում է պայմանագրի հիման վրա, որով և կամ/դրա
անբաժալեի մաս կազմող հավելվածներով սահմանման ենթակա են նաև մատակարարվող էլեկտրաէներգիայի
հզորության (լարման) տեխնիկական բնութագրերը։

Այդուհանդերձ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցադիմումին կից ներկայացված՝ 24.06.2023
թվականին կնքված և սպառման համակարգն էլեկտրական ցանցին միացման, էլեկտրական
էներգիայի բաշխման և էլեկտրական էներգիայի երաշխավորված մատակարարման մասին թիվ 4073902
պայմանագրի ուսումնասիրումը Դատարանին հնարավորություն չի տալիս որևէ
եզրահանգումներ կատարել հայցվորին մատկարարվող էլեկտրաէներգիայի հզորության (լարման)
վերաբերյալ, քանի որ նշած հարցը, ըստ էության, դուրս է մնացել հայցվորի և
Ընկերության միջև պայմանագրով կարագավորվող հարաբերությունների տիրույթից, իսկ
խնդրո առարկա հարցի պարզաբանմանն առնչվող որևէ այլ վերաբերելի ապացույց սույն
գործով բացակայում է։

Ընդ որում, Դատարանը կարևորում է ընդգծել, որ առանձնատան և առանձին շինության
դեպքում 0.22 կՎ (220 Վ) և 0.4 կՎ (400 Վ) լարմամբ միացման համար դիմողի կողմից
ներկայացման ենթակա է նաև համապատասխան հայտ։ Հետևաբար հայցվորը, վերաբերելի
պայմանագրային դրույթների բացակայության պայմաններում, նշված լարմամբ միացումից
օգտվելու փաստի հիմնավորման նպատակով կարող էր Դատարանի հետազոտմանը ներկայացնել
նաև միացման հայտը, որպիսի ապացուցողական նշանակություն ունեցող փաստաթուղթ,
սակայն, վերջինս կողմից գործի քննության ընթացքում նույնպես չի ներկայացվել։

Վերը շարադրված վերլուծությունների հաշվառմամբ Դատարանը գալիս է այն
եզրահանգմանը, որ հայցվորի հանդեպ պատասխանողի՝ հայցադիմումով պահանջվող լարման
էլեկտրաէներգիա մատակարելու պարտականություն ունենալու փաստը շարունակում է մնալ
վիճելի, իսկ գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող և ապացուցման ենթակա
փաստերի վիճելի մնալու բացասական հետևանքները ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասին համապատասխան պետք է կրի դրանք ապացուցելու
պարտականություն ունեցող կողմը՝ տվյալ պարգայում հայցվորը։

Ամփոփելով ամբողջ վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը անհիմն է և
ենթակա է մերժման։

5. Դատարանի
իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման
հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված
հայցապահանջին:

Վերոգրյալի հիման վրա, ինչպես նաև հաշվի առնելով այն, որ հայցը մերժվում է,
իսկ հայցվորն էլ նախապես վճարել է սույն հայացադիմումի ներկայացման համար օրենքով
սահմանված պետական տուրքի գումարը՝ Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը
պետք է համարել լուծված։

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործի քննության հետ կապված այլ
դատական ծախսեր առկա չեն։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ,
191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով, ինչպես նաև 11.1-ին գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Կարեն Համլետի Աղաջանյանի հայցն ընդդեմ «Հայաստանի Էլեկտրական ցանցեր»
ՓԲԸ-ի՝ 27.06.2023 թվականին կնքված թիվ 4073902 պայմանագրով ստանձնած
պարտավորությունները կատարելուն պարտավորեցնելու պահանջի մասին, մերժել։

2. Դատական ծախսերի հարցը,
համարել լուծված։

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է
բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ             
                                            Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IEF9-45E1-40E4-8229 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [8.11 Արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/0291/02/26
                            [verdict_text] => 

04.02.2026թ.                                                              
                            ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                       1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 14.01.2026 թվականին, ժամը 16։34-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) դիմում՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին, որը 14.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Հ․ Ջալալյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվել է 15.01.2026 թվականը:

  Դատարանի 22.01.2026 թվականի որոշմամբ դիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունները շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Քաղաքացիական գործը ստացվել է 22.01.2026 թվականին, 23.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Դ․ Օհանյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել 26.01.2026 թվականին:

  Դատարանի 04.02.2026 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ գործով վճիռը կհրապարակման օր է սահմանվել 04.02.2026 թվականին:

   2. Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

Դատարան ներկայացրած դիմումով դիմողը խնդրել է հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին:

  3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

  1) 2025 թվականի դեկտեմբերի 05-ին Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի (հաշտարար Աննա Երանոսյան)՝ միջև արտադատական կարգով կնքվել է հաշտության համաձայնություն՝ ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ:

  4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով հաշտության համաձայնությունը, գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, արձանագրում է հետևյալը.

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 235 հոդվածի համաձայն Դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է հատուկ վարույթները, որի 11-րդ կետի համաձայն՝ Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ գործերը։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դիմումին կցվում են հաշտության համաձայնության բնօրինակը, հաշտության համաձայնությամբ տնօրինված իրավունքի վերաբերյալ իրավահաստատող փաստաթղթերը (առկայության դեպքում), արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտարարի վարձատրության վերաբերյալ ապացույցը (վճարած լինելու դեպքում), ինչպես նաև դիմումի օրինակը հաշտության համաձայնություն կնքած մյուս անձանց ուղարկելը հավաստող ապացույցներ։

  Նույն օրենսգրքի 290 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում դիմումն ստանալուց հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում:

  Նույն օրենսգրքի 291 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարությունում հատուկ վարույթն առաջին ատյանի դատարանի գործունեության տեսակ է, գործերի քննության այնպիսի դատավարական կարգ, որն իրավունքի մասին դատարանին ենթակա վեճի բացակայությամբ, ուղղված է քաղաքացիների և կազմակերպությունների օրենքով պահպանվող և իրավական բնույթ ունեցող շահերի պաշտպանությանը:

  Հատուկ վարույթի գործերում շահագրգռված անձանց միջև բացակայում է դատարանի քննությանն ենթակա իրավունքի մասին վեճը: Այս վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը, քաղաքացու` որոշակի իրավական վիճակը, կամ նրան պատկանող իրավունքը:

  Հատուկ վարույթի կարգով կայացված վճիռը, դիմողի համար միայն անհրաժեշտ պայմաններ է ստեղծում ոչ դատական մարմիններում իր անձնական կամ գույքային իրավունքներն իրացնելու համար:

Փաստորեն սույն վարույթը դատավարության հատուկ վարույթ է, և դրա առանձնահատկությունն այն է, ընտանեկան վեճերով կողմերն իրավունք ունեն արտադատական կարգով կնքել հաշտության համաձայնություն, որից հետո նրանցից մեկի դիմումի հիման վրա առանց դատական նիստ հրավիրելու, դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

Փաստորեն օրենսդիրը նշված հատուկ ընթացակարգով նախատեսում է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հարցը լուծել օրենսգրքով սահմանված հաշտության համաձայնության կանոններոց, որոնք սահմանված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով։

   Այն, որ սույն գործով կիրառելի է գործի քննության ընդհանուր կանոնները, ըստ որի՝ կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է բխի ՀՀ քաղաքացիական դատատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի պահանջներից, ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածով, համաձայն որի՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  Ընդ որում ՀՀ քաղ, դատ. օրի 151 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն դատարանը չի հաստատում հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Փաստորեն վերը նշված նորմերի վերլուծությունը վկայում է, որ արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ կնքված հաշտության հանաձայնությունը կարող է հաստատվել դատարանի վճիռով, եթե պահպանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով սահմանված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոնները:

1) Այն չպետք է հակասի օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին

2) Այն չպետք է խախտի այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

  Սույն կաննոների հետ համադրելով կողմերի միջև արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտության համաձայնության պայմանները, դատարանը գտնում է, որ այն համապատասխանում վերը նշված պայմաններին։ 

  Վերոնշյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին, ենթակա է հաստատման:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարան հայցադիմում ներկայացնելուց հետո գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման մասին գրավոր համաձայնություն կայացվելու դեպքում դատարանը դատական ծախսերը բաշխում է դրան համապատասխան:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցն առանց քննության թողնելու կամ գործի վարույթը կարճելու դեպքում դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունը դրվում է հայցվորի վրա, բացառությամբ նույն հոդվածով նախատեսված դեպքերի:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

   Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին: Միաժամանակ օրենսդիրը, ելնելով քաղաքացիական դատավարության տնօրինչականության սկզբունքից, գործին մասնակցող անձանց հնարավորություն է ընձեռել փոխադարձ համաձայնությամբ որոշել նաև դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը: Ընդ որում, այդ կանոնը վերաբերում է նաև հաշտության համաձայնությամբ դատական ծասխերը կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ որոշելու դեպքին: 

  «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1.1 կետի համաձայն՝ եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

  Տվյալ դեպքում հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դիմումի ներկայացման համար, դիմողը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ կնքված հաշտության համաձայնությամբ կողմերը անդրադարձել են միմյանց միջև առկա դատական ծախսերի հարցին։

 Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով և 39-րդ գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                      1․ Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից ներկայացված դիմումը՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել:

  2. Հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության  համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, հետևյալ բովանդակությամբ.

«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆԱԳԻՐ

   ք. Երևան                                                                                                                 «05» դեկտեմբերի 2025թ.

   Մենք՝ ՀՀ քաղաքացի՝ Գայանե Համլետի Հակոբյանս (անձնագիր AV0489921, տրված՝ 21.10.2022թ–ին 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Ք.Երևան, Դրոյի փողոց, 5 շենք, բն. 35) այսուհետ՝ Կողմ 1, մի կողմից, և ՌԴ քաղաքացի Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովս (ՌԴ քաղաքացու անձնագիր՝ 40 04 812850, տրված՝ 06.11.2003թ–ին Սանկտ Պետերբուրգի Ադմիռալտեյսկի շրջանի ոստիկանության 77 բաժնի կողմից 782-077, հաշվառման հասցե՝ ՌԴ, Սանկտ Պետերբուրգ, Ռիժսկի պրոսպեկտ, 42 շենք, բն. 26), այսուհետ՝ Կողմ-2, մյուս կողմից, համատեղ հիշատակման դեպքում Կողմեր, բանակցելով արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյանի (անձնագիր AR 0271235, տրված՝ 20.04.2017թ–ին, 001–ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Արարատ, Մասիս 3 թղմ., 118 տուն, հաշտարարի որակավորման թիվ 0082 վկայագիր տրված՝ 24.01.2025թ–ին ՀՀ ԱՆ կողմից) օգնությամբ, կնքեցինք սույն հաշտության համաձայնագիրը (այսուհետ՝ համաձայնագիր) հետևյալի մասին.

1.     Կողմերը հավաստիացնում են, որ ծանոթ են Համաձայնագրի կնքման իրավական հետևանքներին և հայտարարում են, որ սույն համաձայնագիրն առոչինչ կամ անվավեր ճանաչելու որևէ հիմք չկա:

   2.    Կողմերը սույնով լուծում են Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի ամուսնությունը, գրանցված ՌԴ Սանկտ Պետերբուրգի Լենինսկի ԶԱԳՍՈՒՄ 27.03.1993 թվականին թիվ 189 համարի տակ (ամուսնության գրանցման վկայական թիվ VI-AK № 477131):

   3.     Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված:

  4.   Կողմերը արձանագրում են, որ սույն համաձայնագիրը կազմված է արտոնագրված հաշտարարի կողմից չորս օրինակից, այն մոլորության, խաբեության կամ սպառնալիքի ազդեցության տակ չեն կնքում և այն համապատասխանում է իրենց իրական մտադրություններին: Համաձայանագրի մեկական օրինակ տրված է կողմերին, իսկ չորրորդ օրինակը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանին՝ հաստատման համար:

   5.   Սույն համաձայագիրն ուժի մեջ է մտնում և կողմերի համար պարտադիր է դառնում ստորագրման և ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի կողմից հաստատվելու պահից:

 Կողմ-1

Գայանե Համլետի Հակոբյան

(ստորագրություն)	

Կողմ-2

Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանով

(ստորագրություն)

Արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյան (թիվ 0082 վկայագիր)

(ստորագրություն)»:

  3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

  4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE26-D0D8-45C1-AEAE հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/0291/02/26
                            [verdict_text] => 

04.02.2026թ.                                                              
                            ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                       1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 14.01.2026 թվականին, ժամը 16։34-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) դիմում՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին, որը 14.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Հ․ Ջալալյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվել է 15.01.2026 թվականը:

  Դատարանի 22.01.2026 թվականի որոշմամբ դիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունները շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Քաղաքացիական գործը ստացվել է 22.01.2026 թվականին, 23.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Դ․ Օհանյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել 26.01.2026 թվականին:

  Դատարանի 04.02.2026 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ գործով վճիռը կհրապարակման օր է սահմանվել 04.02.2026 թվականին:

   2. Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

Դատարան ներկայացրած դիմումով դիմողը խնդրել է հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին:

  3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

  1) 2025 թվականի դեկտեմբերի 05-ին Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի (հաշտարար Աննա Երանոսյան)՝ միջև արտադատական կարգով կնքվել է հաշտության համաձայնություն՝ ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ:

  4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով հաշտության համաձայնությունը, գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, արձանագրում է հետևյալը.

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 235 հոդվածի համաձայն Դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է հատուկ վարույթները, որի 11-րդ կետի համաձայն՝ Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ գործերը։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դիմումին կցվում են հաշտության համաձայնության բնօրինակը, հաշտության համաձայնությամբ տնօրինված իրավունքի վերաբերյալ իրավահաստատող փաստաթղթերը (առկայության դեպքում), արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտարարի վարձատրության վերաբերյալ ապացույցը (վճարած լինելու դեպքում), ինչպես նաև դիմումի օրինակը հաշտության համաձայնություն կնքած մյուս անձանց ուղարկելը հավաստող ապացույցներ։

  Նույն օրենսգրքի 290 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում դիմումն ստանալուց հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում:

  Նույն օրենսգրքի 291 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարությունում հատուկ վարույթն առաջին ատյանի դատարանի գործունեության տեսակ է, գործերի քննության այնպիսի դատավարական կարգ, որն իրավունքի մասին դատարանին ենթակա վեճի բացակայությամբ, ուղղված է քաղաքացիների և կազմակերպությունների օրենքով պահպանվող և իրավական բնույթ ունեցող շահերի պաշտպանությանը:

  Հատուկ վարույթի գործերում շահագրգռված անձանց միջև բացակայում է դատարանի քննությանն ենթակա իրավունքի մասին վեճը: Այս վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը, քաղաքացու` որոշակի իրավական վիճակը, կամ նրան պատկանող իրավունքը:

  Հատուկ վարույթի կարգով կայացված վճիռը, դիմողի համար միայն անհրաժեշտ պայմաններ է ստեղծում ոչ դատական մարմիններում իր անձնական կամ գույքային իրավունքներն իրացնելու համար:

Փաստորեն սույն վարույթը դատավարության հատուկ վարույթ է, և դրա առանձնահատկությունն այն է, ընտանեկան վեճերով կողմերն իրավունք ունեն արտադատական կարգով կնքել հաշտության համաձայնություն, որից հետո նրանցից մեկի դիմումի հիման վրա առանց դատական նիստ հրավիրելու, դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

Փաստորեն օրենսդիրը նշված հատուկ ընթացակարգով նախատեսում է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հարցը լուծել օրենսգրքով սահմանված հաշտության համաձայնության կանոններոց, որոնք սահմանված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով։

   Այն, որ սույն գործով կիրառելի է գործի քննության ընդհանուր կանոնները, ըստ որի՝ կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է բխի ՀՀ քաղաքացիական դատատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի պահանջներից, ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածով, համաձայն որի՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  Ընդ որում ՀՀ քաղ, դատ. օրի 151 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն դատարանը չի հաստատում հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Փաստորեն վերը նշված նորմերի վերլուծությունը վկայում է, որ արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ կնքված հաշտության հանաձայնությունը կարող է հաստատվել դատարանի վճիռով, եթե պահպանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով սահմանված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոնները:

1) Այն չպետք է հակասի օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին

2) Այն չպետք է խախտի այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

  Սույն կաննոների հետ համադրելով կողմերի միջև արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտության համաձայնության պայմանները, դատարանը գտնում է, որ այն համապատասխանում վերը նշված պայմաններին։ 

  Վերոնշյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին, ենթակա է հաստատման:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարան հայցադիմում ներկայացնելուց հետո գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման մասին գրավոր համաձայնություն կայացվելու դեպքում դատարանը դատական ծախսերը բաշխում է դրան համապատասխան:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցն առանց քննության թողնելու կամ գործի վարույթը կարճելու դեպքում դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունը դրվում է հայցվորի վրա, բացառությամբ նույն հոդվածով նախատեսված դեպքերի:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

   Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին: Միաժամանակ օրենսդիրը, ելնելով քաղաքացիական դատավարության տնօրինչականության սկզբունքից, գործին մասնակցող անձանց հնարավորություն է ընձեռել փոխադարձ համաձայնությամբ որոշել նաև դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը: Ընդ որում, այդ կանոնը վերաբերում է նաև հաշտության համաձայնությամբ դատական ծասխերը կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ որոշելու դեպքին: 

  «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1.1 կետի համաձայն՝ եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

  Տվյալ դեպքում հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դիմումի ներկայացման համար, դիմողը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ կնքված հաշտության համաձայնությամբ կողմերը անդրադարձել են միմյանց միջև առկա դատական ծախսերի հարցին։

 Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով և 39-րդ գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                      1․ Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից ներկայացված դիմումը՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել:

  2. Հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության  համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, հետևյալ բովանդակությամբ.

«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆԱԳԻՐ

   ք. Երևան                                                                                                                 «05» դեկտեմբերի 2025թ.

   Մենք՝ ՀՀ քաղաքացի՝ Գայանե Համլետի Հակոբյանս (անձնագիր AV0489921, տրված՝ 21.10.2022թ–ին 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Ք.Երևան, Դրոյի փողոց, 5 շենք, բն. 35) այսուհետ՝ Կողմ 1, մի կողմից, և ՌԴ քաղաքացի Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովս (ՌԴ քաղաքացու անձնագիր՝ 40 04 812850, տրված՝ 06.11.2003թ–ին Սանկտ Պետերբուրգի Ադմիռալտեյսկի շրջանի ոստիկանության 77 բաժնի կողմից 782-077, հաշվառման հասցե՝ ՌԴ, Սանկտ Պետերբուրգ, Ռիժսկի պրոսպեկտ, 42 շենք, բն. 26), այսուհետ՝ Կողմ-2, մյուս կողմից, համատեղ հիշատակման դեպքում Կողմեր, բանակցելով արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյանի (անձնագիր AR 0271235, տրված՝ 20.04.2017թ–ին, 001–ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Արարատ, Մասիս 3 թղմ., 118 տուն, հաշտարարի որակավորման թիվ 0082 վկայագիր տրված՝ 24.01.2025թ–ին ՀՀ ԱՆ կողմից) օգնությամբ, կնքեցինք սույն հաշտության համաձայնագիրը (այսուհետ՝ համաձայնագիր) հետևյալի մասին.

1.     Կողմերը հավաստիացնում են, որ ծանոթ են Համաձայնագրի կնքման իրավական հետևանքներին և հայտարարում են, որ սույն համաձայնագիրն առոչինչ կամ անվավեր ճանաչելու որևէ հիմք չկա:

   2.    Կողմերը սույնով լուծում են Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի ամուսնությունը, գրանցված ՌԴ Սանկտ Պետերբուրգի Լենինսկի ԶԱԳՍՈՒՄ 27.03.1993 թվականին թիվ 189 համարի տակ (ամուսնության գրանցման վկայական թիվ VI-AK № 477131):

   3.     Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված:

  4.   Կողմերը արձանագրում են, որ սույն համաձայնագիրը կազմված է արտոնագրված հաշտարարի կողմից չորս օրինակից, այն մոլորության, խաբեության կամ սպառնալիքի ազդեցության տակ չեն կնքում և այն համապատասխանում է իրենց իրական մտադրություններին: Համաձայանագրի մեկական օրինակ տրված է կողմերին, իսկ չորրորդ օրինակը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանին՝ հաստատման համար:

   5.   Սույն համաձայագիրն ուժի մեջ է մտնում և կողմերի համար պարտադիր է դառնում ստորագրման և ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի կողմից հաստատվելու պահից:

 Կողմ-1

Գայանե Համլետի Հակոբյան

(ստորագրություն)	

Կողմ-2

Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանով

(ստորագրություն)

Արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյան (թիվ 0082 վկայագիր)

(ստորագրություն)»:

  3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

  4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE26-D0D8-45C1-AEAE հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/0291/02/26
                            [verdict_text] => 

04.02.2026թ.                                                              
                            ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                       1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 14.01.2026 թվականին, ժամը 16։34-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) դիմում՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին, որը 14.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Հ․ Ջալալյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվել է 15.01.2026 թվականը:

  Դատարանի 22.01.2026 թվականի որոշմամբ դիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունները շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Քաղաքացիական գործը ստացվել է 22.01.2026 թվականին, 23.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Դ․ Օհանյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել 26.01.2026 թվականին:

  Դատարանի 04.02.2026 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ գործով վճիռը կհրապարակման օր է սահմանվել 04.02.2026 թվականին:

   2. Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

Դատարան ներկայացրած դիմումով դիմողը խնդրել է հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին:

  3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

  1) 2025 թվականի դեկտեմբերի 05-ին Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի (հաշտարար Աննա Երանոսյան)՝ միջև արտադատական կարգով կնքվել է հաշտության համաձայնություն՝ ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ:

  4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով հաշտության համաձայնությունը, գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, արձանագրում է հետևյալը.

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 235 հոդվածի համաձայն Դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է հատուկ վարույթները, որի 11-րդ կետի համաձայն՝ Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ գործերը։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դիմումին կցվում են հաշտության համաձայնության բնօրինակը, հաշտության համաձայնությամբ տնօրինված իրավունքի վերաբերյալ իրավահաստատող փաստաթղթերը (առկայության դեպքում), արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտարարի վարձատրության վերաբերյալ ապացույցը (վճարած լինելու դեպքում), ինչպես նաև դիմումի օրինակը հաշտության համաձայնություն կնքած մյուս անձանց ուղարկելը հավաստող ապացույցներ։

  Նույն օրենսգրքի 290 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում դիմումն ստանալուց հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում:

  Նույն օրենսգրքի 291 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարությունում հատուկ վարույթն առաջին ատյանի դատարանի գործունեության տեսակ է, գործերի քննության այնպիսի դատավարական կարգ, որն իրավունքի մասին դատարանին ենթակա վեճի բացակայությամբ, ուղղված է քաղաքացիների և կազմակերպությունների օրենքով պահպանվող և իրավական բնույթ ունեցող շահերի պաշտպանությանը:

  Հատուկ վարույթի գործերում շահագրգռված անձանց միջև բացակայում է դատարանի քննությանն ենթակա իրավունքի մասին վեճը: Այս վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը, քաղաքացու` որոշակի իրավական վիճակը, կամ նրան պատկանող իրավունքը:

  Հատուկ վարույթի կարգով կայացված վճիռը, դիմողի համար միայն անհրաժեշտ պայմաններ է ստեղծում ոչ դատական մարմիններում իր անձնական կամ գույքային իրավունքներն իրացնելու համար:

Փաստորեն սույն վարույթը դատավարության հատուկ վարույթ է, և դրա առանձնահատկությունն այն է, ընտանեկան վեճերով կողմերն իրավունք ունեն արտադատական կարգով կնքել հաշտության համաձայնություն, որից հետո նրանցից մեկի դիմումի հիման վրա առանց դատական նիստ հրավիրելու, դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

Փաստորեն օրենսդիրը նշված հատուկ ընթացակարգով նախատեսում է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հարցը լուծել օրենսգրքով սահմանված հաշտության համաձայնության կանոններոց, որոնք սահմանված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով։

   Այն, որ սույն գործով կիրառելի է գործի քննության ընդհանուր կանոնները, ըստ որի՝ կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է բխի ՀՀ քաղաքացիական դատատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի պահանջներից, ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածով, համաձայն որի՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  Ընդ որում ՀՀ քաղ, դատ. օրի 151 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն դատարանը չի հաստատում հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Փաստորեն վերը նշված նորմերի վերլուծությունը վկայում է, որ արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ կնքված հաշտության հանաձայնությունը կարող է հաստատվել դատարանի վճիռով, եթե պահպանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով սահմանված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոնները:

1) Այն չպետք է հակասի օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին

2) Այն չպետք է խախտի այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

  Սույն կաննոների հետ համադրելով կողմերի միջև արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտության համաձայնության պայմանները, դատարանը գտնում է, որ այն համապատասխանում վերը նշված պայմաններին։ 

  Վերոնշյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին, ենթակա է հաստատման:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարան հայցադիմում ներկայացնելուց հետո գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման մասին գրավոր համաձայնություն կայացվելու դեպքում դատարանը դատական ծախսերը բաշխում է դրան համապատասխան:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցն առանց քննության թողնելու կամ գործի վարույթը կարճելու դեպքում դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունը դրվում է հայցվորի վրա, բացառությամբ նույն հոդվածով նախատեսված դեպքերի:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

   Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին: Միաժամանակ օրենսդիրը, ելնելով քաղաքացիական դատավարության տնօրինչականության սկզբունքից, գործին մասնակցող անձանց հնարավորություն է ընձեռել փոխադարձ համաձայնությամբ որոշել նաև դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը: Ընդ որում, այդ կանոնը վերաբերում է նաև հաշտության համաձայնությամբ դատական ծասխերը կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ որոշելու դեպքին: 

  «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1.1 կետի համաձայն՝ եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

  Տվյալ դեպքում հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դիմումի ներկայացման համար, դիմողը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ կնքված հաշտության համաձայնությամբ կողմերը անդրադարձել են միմյանց միջև առկա դատական ծախսերի հարցին։

 Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով և 39-րդ գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                      1․ Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից ներկայացված դիմումը՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել:

  2. Հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության  համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, հետևյալ բովանդակությամբ.

«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆԱԳԻՐ

   ք. Երևան                                                                                                                 «05» դեկտեմբերի 2025թ.

   Մենք՝ ՀՀ քաղաքացի՝ Գայանե Համլետի Հակոբյանս (անձնագիր AV0489921, տրված՝ 21.10.2022թ–ին 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Ք.Երևան, Դրոյի փողոց, 5 շենք, բն. 35) այսուհետ՝ Կողմ 1, մի կողմից, և ՌԴ քաղաքացի Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովս (ՌԴ քաղաքացու անձնագիր՝ 40 04 812850, տրված՝ 06.11.2003թ–ին Սանկտ Պետերբուրգի Ադմիռալտեյսկի շրջանի ոստիկանության 77 բաժնի կողմից 782-077, հաշվառման հասցե՝ ՌԴ, Սանկտ Պետերբուրգ, Ռիժսկի պրոսպեկտ, 42 շենք, բն. 26), այսուհետ՝ Կողմ-2, մյուս կողմից, համատեղ հիշատակման դեպքում Կողմեր, բանակցելով արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյանի (անձնագիր AR 0271235, տրված՝ 20.04.2017թ–ին, 001–ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Արարատ, Մասիս 3 թղմ., 118 տուն, հաշտարարի որակավորման թիվ 0082 վկայագիր տրված՝ 24.01.2025թ–ին ՀՀ ԱՆ կողմից) օգնությամբ, կնքեցինք սույն հաշտության համաձայնագիրը (այսուհետ՝ համաձայնագիր) հետևյալի մասին.

1.     Կողմերը հավաստիացնում են, որ ծանոթ են Համաձայնագրի կնքման իրավական հետևանքներին և հայտարարում են, որ սույն համաձայնագիրն առոչինչ կամ անվավեր ճանաչելու որևէ հիմք չկա:

   2.    Կողմերը սույնով լուծում են Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի ամուսնությունը, գրանցված ՌԴ Սանկտ Պետերբուրգի Լենինսկի ԶԱԳՍՈՒՄ 27.03.1993 թվականին թիվ 189 համարի տակ (ամուսնության գրանցման վկայական թիվ VI-AK № 477131):

   3.     Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված:

  4.   Կողմերը արձանագրում են, որ սույն համաձայնագիրը կազմված է արտոնագրված հաշտարարի կողմից չորս օրինակից, այն մոլորության, խաբեության կամ սպառնալիքի ազդեցության տակ չեն կնքում և այն համապատասխանում է իրենց իրական մտադրություններին: Համաձայանագրի մեկական օրինակ տրված է կողմերին, իսկ չորրորդ օրինակը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանին՝ հաստատման համար:

   5.   Սույն համաձայագիրն ուժի մեջ է մտնում և կողմերի համար պարտադիր է դառնում ստորագրման և ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի կողմից հաստատվելու պահից:

 Կողմ-1

Գայանե Համլետի Հակոբյան

(ստորագրություն)	

Կողմ-2

Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանով

(ստորագրություն)

Արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյան (թիվ 0082 վկայագիր)

(ստորագրություն)»:

  3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

  4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE26-D0D8-45C1-AEAE հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/0291/02/26
                            [verdict_text] => 

04.02.2026թ.                                                              
                            ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                       1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

  Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 14.01.2026 թվականին, ժամը 16։34-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) դիմում՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին, որը 14.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Հ․ Ջալալյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

  Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվել է 15.01.2026 թվականը:

  Դատարանի 22.01.2026 թվականի որոշմամբ դիմումը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունները շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Քաղաքացիական գործը ստացվել է 22.01.2026 թվականին, 23.01․2026 թվականին մակագրվել է դատավոր Դ․ Օհանյանին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել 26.01.2026 թվականին:

  Դատարանի 04.02.2026 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ գործով վճիռը կհրապարակման օր է սահմանվել 04.02.2026 թվականին:

   2. Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

Դատարան ներկայացրած դիմումով դիմողը խնդրել է հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին:

  3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

  1) 2025 թվականի դեկտեմբերի 05-ին Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի (հաշտարար Աննա Երանոսյան)՝ միջև արտադատական կարգով կնքվել է հաշտության համաձայնություն՝ ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ:

  4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը

  Դատարանը, ուսումնասիրելով հաշտության համաձայնությունը, գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, արձանագրում է հետևյալը.

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 235 հոդվածի համաձայն Դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  ՀՀ քաղաղաքացիական  դատատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է հատուկ վարույթները, որի 11-րդ կետի համաձայն՝ Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ գործերը։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դիմումին կցվում են հաշտության համաձայնության բնօրինակը, հաշտության համաձայնությամբ տնօրինված իրավունքի վերաբերյալ իրավահաստատող փաստաթղթերը (առկայության դեպքում), արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտարարի վարձատրության վերաբերյալ ապացույցը (վճարած լինելու դեպքում), ինչպես նաև դիմումի օրինակը հաշտության համաձայնություն կնքած մյուս անձանց ուղարկելը հավաստող ապացույցներ։

  Նույն օրենսգրքի 290 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում դիմումն ստանալուց հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում:

  Նույն օրենսգրքի 291 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարությունում հատուկ վարույթն առաջին ատյանի դատարանի գործունեության տեսակ է, գործերի քննության այնպիսի դատավարական կարգ, որն իրավունքի մասին դատարանին ենթակա վեճի բացակայությամբ, ուղղված է քաղաքացիների և կազմակերպությունների օրենքով պահպանվող և իրավական բնույթ ունեցող շահերի պաշտպանությանը:

  Հատուկ վարույթի գործերում շահագրգռված անձանց միջև բացակայում է դատարանի քննությանն ենթակա իրավունքի մասին վեճը: Այս վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը, քաղաքացու` որոշակի իրավական վիճակը, կամ նրան պատկանող իրավունքը:

  Հատուկ վարույթի կարգով կայացված վճիռը, դիմողի համար միայն անհրաժեշտ պայմաններ է ստեղծում ոչ դատական մարմիններում իր անձնական կամ գույքային իրավունքներն իրացնելու համար:

Փաստորեն սույն վարույթը դատավարության հատուկ վարույթ է, և դրա առանձնահատկությունն այն է, ընտանեկան վեճերով կողմերն իրավունք ունեն արտադատական կարգով կնքել հաշտության համաձայնություն, որից հետո նրանցից մեկի դիմումի հիման վրա առանց դատական նիստ հրավիրելու, դիմումի քննության արդյունքներով դատարանը սույն օրենսգրքով սահմանված՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոններով կայացնում է վճիռ՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կամ դիմումը մերժելու մասին։

Փաստորեն օրենսդիրը նշված հատուկ ընթացակարգով նախատեսում է հաշտության համաձայնությունը հաստատելու հարցը լուծել օրենսգրքով սահմանված հաշտության համաձայնության կանոններոց, որոնք սահմանված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով։

   Այն, որ սույն գործով կիրառելի է գործի քննության ընդհանուր կանոնները, ըստ որի՝ կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է բխի ՀՀ քաղաքացիական դատատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի պահանջներից, ամրագրված է նաև ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածով, համաձայն որի՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նաև սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

  Ընդ որում ՀՀ քաղ, դատ. օրի 151 հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն դատարանը չի հաստատում հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Փաստորեն վերը նշված նորմերի վերլուծությունը վկայում է, որ արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ կնքված հաշտության հանաձայնությունը կարող է հաստատվել դատարանի վճիռով, եթե պահպանվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածով սահմանված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու կանոնները:

1) Այն չպետք է հակասի օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին

2) Այն չպետք է խախտի այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) Այն չպետք է պարունակի այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

  Սույն կաննոների հետ համադրելով կողմերի միջև արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ հաշտության համաձայնության պայմանները, դատարանը գտնում է, որ այն համապատասխանում վերը նշված պայմաններին։ 

  Վերոնշյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի մասին, ենթակա է հաստատման:

   5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարան հայցադիմում ներկայացնելուց հետո գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման մասին գրավոր համաձայնություն կայացվելու դեպքում դատարանը դատական ծախսերը բաշխում է դրան համապատասխան:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցն առանց քննության թողնելու կամ գործի վարույթը կարճելու դեպքում դատական ծախսերի փոխհատուցման պարտականությունը դրվում է հայցվորի վրա, բացառությամբ նույն հոդվածով նախատեսված դեպքերի:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

   Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին: Միաժամանակ օրենսդիրը, ելնելով քաղաքացիական դատավարության տնօրինչականության սկզբունքից, գործին մասնակցող անձանց հնարավորություն է ընձեռել փոխադարձ համաձայնությամբ որոշել նաև դատական ծախսերը միմյանց միջև բաշխելու հարցը: Ընդ որում, այդ կանոնը վերաբերում է նաև հաշտության համաձայնությամբ դատական ծասխերը կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ որոշելու դեպքին: 

  «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1.1 կետի համաձայն՝ եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

  Տվյալ դեպքում հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դիմումի ներկայացման համար, դիմողը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված կարգով վճարել է պետական տուրքի գումարը: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ կնքված հաշտության համաձայնությամբ կողմերը անդրադարձել են միմյանց միջև առկա դատական ծախսերի հարցին։

 Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 191-րդ, 192-րդ հոդվածներով և 39-րդ գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                      1․ Գայանե Համլետի Հակոբյանի անունից ներկայացված դիմումը՝ 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել:

  2. Հաստատել 05.12.2025 թվականին, արտոնագրված հաշտարար Աննա Երանոսյանի մասնակցությամբ, Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի միջև կնքված հաշտության  համաձայնությունը՝ ամուսնության լուծման պահանջի վերաբերյալ, հետևյալ բովանդակությամբ.

«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆԱԳԻՐ

   ք. Երևան                                                                                                                 «05» դեկտեմբերի 2025թ.

   Մենք՝ ՀՀ քաղաքացի՝ Գայանե Համլետի Հակոբյանս (անձնագիր AV0489921, տրված՝ 21.10.2022թ–ին 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Ք.Երևան, Դրոյի փողոց, 5 շենք, բն. 35) այսուհետ՝ Կողմ 1, մի կողմից, և ՌԴ քաղաքացի Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովս (ՌԴ քաղաքացու անձնագիր՝ 40 04 812850, տրված՝ 06.11.2003թ–ին Սանկտ Պետերբուրգի Ադմիռալտեյսկի շրջանի ոստիկանության 77 բաժնի կողմից 782-077, հաշվառման հասցե՝ ՌԴ, Սանկտ Պետերբուրգ, Ռիժսկի պրոսպեկտ, 42 շենք, բն. 26), այսուհետ՝ Կողմ-2, մյուս կողմից, համատեղ հիշատակման դեպքում Կողմեր, բանակցելով արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյանի (անձնագիր AR 0271235, տրված՝ 20.04.2017թ–ին, 001–ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Արարատ, Մասիս 3 թղմ., 118 տուն, հաշտարարի որակավորման թիվ 0082 վկայագիր տրված՝ 24.01.2025թ–ին ՀՀ ԱՆ կողմից) օգնությամբ, կնքեցինք սույն հաշտության համաձայնագիրը (այսուհետ՝ համաձայնագիր) հետևյալի մասին.

1.     Կողմերը հավաստիացնում են, որ ծանոթ են Համաձայնագրի կնքման իրավական հետևանքներին և հայտարարում են, որ սույն համաձայնագիրն առոչինչ կամ անվավեր ճանաչելու որևէ հիմք չկա:

   2.    Կողմերը սույնով լուծում են Գայանե Համլետի Հակոբյանի և Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանովի ամուսնությունը, գրանցված ՌԴ Սանկտ Պետերբուրգի Լենինսկի ԶԱԳՍՈՒՄ 27.03.1993 թվականին թիվ 189 համարի տակ (ամուսնության գրանցման վկայական թիվ VI-AK № 477131):

   3.     Կողմերը միմյանց նկատմամբ դատական ծախսերի հարցը համարում են լուծված:

  4.   Կողմերը արձանագրում են, որ սույն համաձայնագիրը կազմված է արտոնագրված հաշտարարի կողմից չորս օրինակից, այն մոլորության, խաբեության կամ սպառնալիքի ազդեցության տակ չեն կնքում և այն համապատասխանում է իրենց իրական մտադրություններին: Համաձայանագրի մեկական օրինակ տրված է կողմերին, իսկ չորրորդ օրինակը Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանին՝ հաստատման համար:

   5.   Սույն համաձայագիրն ուժի մեջ է մտնում և կողմերի համար պարտադիր է դառնում ստորագրման և ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի կողմից հաստատվելու պահից:

 Կողմ-1

Գայանե Համլետի Հակոբյան

(ստորագրություն)	

Կողմ-2

Վլադիսլավ Արմենակի Կագրամանով

(ստորագրություն)

Արտոնագրված հաշտարար՝ Աննա Արսենի Երանոսյան (թիվ 0082 վկայագիր)

(ստորագրություն)»:

  3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

  4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել վերաքննության կարգով՝ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE26-D0D8-45C1-AEAE հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

)