Array
(
    [Մարետա Բաբայան Վազգենի] => Array
        (
            [8.11 Արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/13767/02/25
                            [verdict_text] => 

«09» հունվարի 2026թ.                                                                                ք. Երևան

ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Մ. Հարությունյանը
(այսուհետ նաև՝ Դատարան), ուսումնասիրելով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի (այսուհետ
նաև՝ Դիմող) դիմումը՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով
կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին.

Պ Ա Ր
Զ Ե Ց

(I). Գործի դատավարական նախապատմությունը

25.12.2025 թվականին էլեկտրոնային դատավարություն համակարգի միջոցով Դիմողի
կողմից ներկայացված դիմումը՝ կից փաստաթղթերով, մակագրվել է դատավոր Մ. Հարությունյանին։

08․01․2025 թվականին Դատարանի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ։

(II). Դիմողի փաստարկները.

Դիմողը Դատարան
ներկայացրած դիմումով հայտնել է, որ Ալլա Պյոտրի
Պողոսյանը էլ․ եղանակով դիմում է ներկայացրել հաշտարարի գրասենյակ՝ իր և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև կնքված ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ։ Հաշտարարության ընթացքում կնքվել է ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ հաշտության համաձայնություն:

Ելնելով վերոգրյալից՝ Դիմողը խնդրել
է հաստատել հաստատել
Ալլա Պողոսյանի և Արման Սմբատյանի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնությունը
լուծելու վերաբերյալ։

(III). Գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող փաստերը.

3.1. Դատարան ներկայացված
Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև կնքված հաշտության
համաձայնության տեքստի բովանդակությունը հետևյալն է.

Հ Ա Շ Տ Ո Ւ Թ Յ Ա Ն  
Հ Ա Մ Ա Ձ Ա Յ Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն

(Տեքստ)

(IV). Դատարանի իրավական
վերլուծությունը և եզրահանգումը.

Դատարանը, ուսումնասիրելով
Դիմողի կողմից ներկայացրած հաշտության համաձայնությունը, գտնում է,
որ վերջինիս դիմումի հիման վրա վճիռը ենթակա է հաստատման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ․

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի
համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր
կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք
սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի
1-ին մասի 11-րդ կետի համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է՝ արտոնագրված հաշտարարի
մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը
հաստատելու վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում
դիմումն ստանալուց հետո` յոթնօրյա ժամկետում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե
հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը
կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի
հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա
ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի
4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը չի հաստատում հաշտության
համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3)
պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն
տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը,
հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է
կատարել.

4)
պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց
կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ արդարադատության նախարարության կողմից
արտոնագրված հաշտարար Արթուր
Ապիկյանի կողﬕց
իրականացված հաշտարարٳթյան արդյունքում, կողմերի միջև կնքվել է հաշտության
համաձայնություն, որի արդյունքում Ալլա Պողոսյանը դիմել է Դատարան հաշտարարության
արդյունքով արտադատական կարգով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանը և Արման
Անդրանիկի Պետրոսյանի միջև 30.09.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը
Դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով։

Գնահատելով
ներկայացված հաշտության համաձայնությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ
այն չի հակասում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի 4-րդ մասի պահանջներին: Հետևաբար կողմերի
միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը ենթակա է
հաստատման:

Միաժամանակ,
Դատարանը, անդրադառնալով գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման հարցին,
գտնում է հետևյալը․

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված
են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

«Պետական տուրքի
մասին» օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն՝ «Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների,
դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը
գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ հատուկ վարույթի գործերի վերաբերյալ
դիմումների համար` բազային տուրքի 20-ապատիկի
չափով»:

Նույն հոդվածի
1.1 մասի համաձայն՝ Եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր
հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ
արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ
դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը
նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության
դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված
դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

«Պարտադիր հաշտարարության
կամ դատարանի նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքերում հաշտարարության
իրականացման համար հաշտարարի վարձատրության դրույքաչափը սահմանելու, մինչև
երկու ժամ տևողությամբ իրականացված հաշտարարության դիմաց հաշտարարի վարձատրության գումարի
վճարման համար հայցվորին պետական բյուջեից վճարման ենթակա փոխհատուցման չափը և կարգը
հաստատելու մասին» ՀՀ Կառավարության 25.05.2023թ. N 804-Ն որոշմամբ սահմանվում է օրենքով
մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ նախատեսված լինելու
դեպքում՝ մինչև երկու ժամ տևողությամբ հաշտարարության իրականացման համար, ինչպես նաև
դատարանի նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքում՝ դատարանի որոշմամբ սահմանված
ժամանակահատվածի համար հաշտարարի վարձատրության դրույքաչափերը, հաշտարարի վարձատրության
գումարի վճարման համար հայցվորին պետական բյուջեից վճարման ենթակա փոխհատուցման չափը և
կարգը։

Մասնավորապես, որոշման
1-ին կետի համաձայն՝ 1. Օրենքով մինչև
դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ նախատեսված լինելու դեպքում՝
մինչև երկու ժամ տևողությամբ հաշտարարության իրականացման համար, ինչպես նաև դատարանի
նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքում՝ դատարանի որոշմամբ սահմանված
ժամանակահատվածի համար սահմանել հաշտարարի վարձատրության հետևյալ դրույքաչափերը՝

1) մինչև մեկ ժամ
իրականացված հաշտարարության դիմաց` 25.000 դրամի չափով՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն.

2) մեկ ժամը
գերազանցող յուրաքանչյուր 30 րոպեի համար՝ ևս 10.000 դրամի չափով՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Սույն գործի
նյութերի համաձայն՝ դիմողը վճարել է 50.000 ՀՀ դրամ՝ որպես հաշտարարի վարձատրության գումար, և
20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար: Համաձայն վերը նշված
կարգավորումների՝ «Պետական տուրքի մասին» օրենքի 9-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված 20.000 ՀՀ
դրամից ենթակա է նվազեցման ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափով
վճարված գումարը և ոչ պակաս, 10.000 ՀՀ դրամից: Ուստի հաշվի առնելով, որ 20.000
ՀՀ դրամից պետք է նվազեցվի 25.000 ՀՀ դրամի չափով և ղեկավարվելով «Պետական տուրքի
մասին» օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետով՝ դիմող Արթուր
Աշոտի Պետրոսյանին Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեից ենթակա
է վերադարձման ավել վճարված պետական տուրքի գումարը՝
20.000 ՀՀ դրամի չափով:

(V) Եզրափակիչ մաս․

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը
և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 235-րդ և 288-րդ հոդվածներով, Դատարանը՝

Վ Ճ Ռ
Ե Ց

1.  
Թիվ ԵԴ2/13767/02/25 քաղաքացիական գործով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի (դիմումը՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ
արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին, բավարարել:

2.  
Հաստատել Ալլա
Պյոտրի Պողոսյանի և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև արտադատական կարգով 30.09.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը՝
հետևյալ բառացի շարադրանքով.

Հ Ա Շ Տ Ո
Ւ Թ Յ Ա Ն   Հ Ա Մ Ա Ձ Ա Յ Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն

(Տեքստ)

3.       Դիմող
Արթուր Աշոտի Պետրոսյանին Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեից վերադարձնել ավել
վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 20.000 ՀՀ դրամի չափով:

4․ Դատական ծախսերը հարցը համարել լուծված։

5.       Վճիռը
կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող
ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

6.       Վճիռը
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել Հայաստանի
Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից մեկամսյա
ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEE6-0EBB-4E37-9C8B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/13767/02/25
                            [verdict_text] => 

«09» հունվարի 2026թ.                                                                                ք. Երևան

ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Մ. Հարությունյանը
(այսուհետ նաև՝ Դատարան), ուսումնասիրելով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի (այսուհետ
նաև՝ Դիմող) դիմումը՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով
կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին.

Պ Ա Ր
Զ Ե Ց

(I). Գործի դատավարական նախապատմությունը

25.12.2025 թվականին էլեկտրոնային դատավարություն համակարգի միջոցով Դիմողի
կողմից ներկայացված դիմումը՝ կից փաստաթղթերով, մակագրվել է դատավոր Մ. Հարությունյանին։

08․01․2025 թվականին Դատարանի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ։

(II). Դիմողի փաստարկները.

Դիմողը Դատարան
ներկայացրած դիմումով հայտնել է, որ Ալլա Պյոտրի
Պողոսյանը էլ․ եղանակով դիմում է ներկայացրել հաշտարարի գրասենյակ՝ իր և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև կնքված ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ։ Հաշտարարության ընթացքում կնքվել է ամուսնությունը լուծելու վերաբերյալ հաշտության համաձայնություն:

Ելնելով վերոգրյալից՝ Դիմողը խնդրել
է հաստատել հաստատել
Ալլա Պողոսյանի և Արման Սմբատյանի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ ամուսնությունը
լուծելու վերաբերյալ։

(III). Գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող փաստերը.

3.1. Դատարան ներկայացված
Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև կնքված հաշտության
համաձայնության տեքստի բովանդակությունը հետևյալն է.

Հ Ա Շ Տ Ո Ւ Թ Յ Ա Ն  
Հ Ա Մ Ա Ձ Ա Յ Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն

(Տեքստ)

(IV). Դատարանի իրավական
վերլուծությունը և եզրահանգումը.

Դատարանը, ուսումնասիրելով
Դիմողի կողմից ներկայացրած հաշտության համաձայնությունը, գտնում է,
որ վերջինիս դիմումի հիման վրա վճիռը ենթակա է հաստատման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ․

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի
համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր
կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք
սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի
1-ին մասի 11-րդ կետի համաձայն` դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է՝ արտոնագրված հաշտարարի
մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը
հաստատելու վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը դիմումը քննում է առանց դատական նիստ հրավիրելու և վճիռ է կայացնում
դիմումն ստանալուց հետո` յոթնօրյա ժամկետում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի համաձայն՝ եթե
հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը
կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի
հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա
ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի
4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը չի հաստատում հաշտության
համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3)
պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն
տալիս որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը,
հանձնման ենթակա գույքը կամ այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է
կատարել.

4)
պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց
կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ արդարադատության նախարարության կողմից
արտոնագրված հաշտարար Արթուր
Ապիկյանի կողﬕց
իրականացված հաշտարարٳթյան արդյունքում, կողմերի միջև կնքվել է հաշտության
համաձայնություն, որի արդյունքում Ալլա Պողոսյանը դիմել է Դատարան հաշտարարության
արդյունքով արտադատական կարգով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանը և Արման
Անդրանիկի Պետրոսյանի միջև 30.09.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը
Դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով։

Գնահատելով
ներկայացված հաշտության համաձայնությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ
այն չի հակասում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի 4-րդ մասի պահանջներին: Հետևաբար կողմերի
միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը ենթակա է
հաստատման:

Միաժամանակ,
Դատարանը, անդրադառնալով գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման հարցին,
գտնում է հետևյալը․

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված
են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

«Պետական տուրքի
մասին» օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն՝ «Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների,
դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը
գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ հատուկ վարույթի գործերի վերաբերյալ
դիմումների համար` բազային տուրքի 20-ապատիկի
չափով»:

Նույն հոդվածի
1.1 մասի համաձայն՝ Եթե օրենքով նախատեսված է մինչև դատարան դիմելը պարտադիր
հաշտարարության իրականացման պահանջ, ապա այդ գործերով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ
արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու վերաբերյալ
դիմումների համար սույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված պետական տուրքը
նվազեցվում է արտոնագրված հաշտարարին մինչև երկու ժամ իրականացված հաշտարարության
դիմաց վճարած գումարի չափով, բայց ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված
դրույքաչափի, և ոչ պակաս, քան բազային տուրքի 10-ապատիկի չափով:

«Պարտադիր հաշտարարության
կամ դատարանի նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքերում հաշտարարության
իրականացման համար հաշտարարի վարձատրության դրույքաչափը սահմանելու, մինչև
երկու ժամ տևողությամբ իրականացված հաշտարարության դիմաց հաշտարարի վարձատրության գումարի
վճարման համար հայցվորին պետական բյուջեից վճարման ենթակա փոխհատուցման չափը և կարգը
հաստատելու մասին» ՀՀ Կառավարության 25.05.2023թ. N 804-Ն որոշմամբ սահմանվում է օրենքով
մինչև դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ նախատեսված լինելու
դեպքում՝ մինչև երկու ժամ տևողությամբ հաշտարարության իրականացման համար, ինչպես նաև
դատարանի նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքում՝ դատարանի որոշմամբ սահմանված
ժամանակահատվածի համար հաշտարարի վարձատրության դրույքաչափերը, հաշտարարի վարձատրության
գումարի վճարման համար հայցվորին պետական բյուջեից վճարման ենթակա փոխհատուցման չափը և
կարգը։

Մասնավորապես, որոշման
1-ին կետի համաձայն՝ 1. Օրենքով մինչև
դատարան դիմելը պարտադիր հաշտարարության իրականացման պահանջ նախատեսված լինելու դեպքում՝
մինչև երկու ժամ տևողությամբ հաշտարարության իրականացման համար, ինչպես նաև դատարանի
նախաձեռնությամբ հաշտարարություն նշանակվելու դեպքում՝ դատարանի որոշմամբ սահմանված
ժամանակահատվածի համար սահմանել հաշտարարի վարձատրության հետևյալ դրույքաչափերը՝

1) մինչև մեկ ժամ
իրականացված հաշտարարության դիմաց` 25.000 դրամի չափով՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն.

2) մեկ ժամը
գերազանցող յուրաքանչյուր 30 րոպեի համար՝ ևս 10.000 դրամի չափով՝ ներառյալ ԱԱՀ-ն:

Սույն գործի
նյութերի համաձայն՝ դիմողը վճարել է 50.000 ՀՀ դրամ՝ որպես հաշտարարի վարձատրության գումար, և
20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար: Համաձայն վերը նշված
կարգավորումների՝ «Պետական տուրքի մասին» օրենքի 9-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետով սահմանված 20.000 ՀՀ
դրամից ենթակա է նվազեցման ոչ ավելի, քան Կառավարության որոշմամբ սահմանված դրույքաչափով
վճարված գումարը և ոչ պակաս, 10.000 ՀՀ դրամից: Ուստի հաշվի առնելով, որ 20.000
ՀՀ դրամից պետք է նվազեցվի 25.000 ՀՀ դրամի չափով և ղեկավարվելով «Պետական տուրքի
մասին» օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետով՝ դիմող Արթուր
Աշոտի Պետրոսյանին Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեից ենթակա
է վերադարձման ավել վճարված պետական տուրքի գումարը՝
20.000 ՀՀ դրամի չափով:

(V) Եզրափակիչ մաս․

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը
և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 188-րդ, 189-րդ, 235-րդ և 288-րդ հոդվածներով, Դատարանը՝

Վ Ճ Ռ
Ե Ց

1.  
Թիվ ԵԴ2/13767/02/25 քաղաքացիական գործով Ալլա Պյոտրի Պողոսյանի (դիմումը՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ
արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին, բավարարել:

2.  
Հաստատել Ալլա
Պյոտրի Պողոսյանի և Արման Անդրանիկի Սմբատյանի միջև արտադատական կարգով 30.09.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը՝
հետևյալ բառացի շարադրանքով.

Հ Ա Շ Տ Ո
Ւ Թ Յ Ա Ն   Հ Ա Մ Ա Ձ Ա Յ Ն Ո Ւ Թ Յ Ո Ւ Ն

(Տեքստ)

3.       Դիմող
Արթուր Աշոտի Պետրոսյանին Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեից վերադարձնել ավել
վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 20.000 ՀՀ դրամի չափով:

4․ Դատական ծախսերը հարցը համարել լուծված։

5.       Վճիռը
կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող
ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

6.       Վճիռը
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել Հայաստանի
Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից մեկամսյա
ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEE6-0EBB-4E37-9C8B հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

    [Արսեն Մեսրոպյան Բենիկի] => Array
        (
            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0607/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

թիվ ԱՐԴ/0607/02/25

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ

ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆ

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Նախագահությամբ  դատավոր              
Գ.  Ֆիդանյանի

Քարտուղարությամբ`                             Ա. Ղազարյանի

Մասնակցությամբ`

Հայցվոր «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի

ներկայացուցիչ`                                     Հայկ Սողոմոնյանի

(անձնագիր` AL0218150, տրված   19.04.2023թ.,  027-ի կողմից,

ՓԳԱ 1538)

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի

տնօրեն՝                                                 Պետրոս Սահարյանի

(անձնագիր` AT0505189, տրված   22.06.2020թ.,  004-ի կողմից)

Պատասխանողի ներկայացուցիչ՝            Արսեն Մեսրոպյանի

(նույնականացման քարտ` 015368780, տրված 07.12.2023թ.,  013-ի կողմից, ՓԳԱ 126)

24 դեկտեմբերի 2025թ.               
                                   Արմավիր քաղաքում

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերության (պետական գրանցման համարը` 264.110.1288699, ՀՎՀՀ` 08245444) ընդդեմ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերության (պետական գրանցման համարը` 264.110.09253, ՀՎՀՀ` 01013954)` գումարի, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված բանկային
տոկոսներ բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությունը 18․04․2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել դատարան «Ս.Պ.Մ.» ՍՊ ընկերության` գումարի, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված բանկային
տոկոսներ բռնագանձելու պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավորին մակագրվել
է 21․04․2025 թվականին, հանձնվել է դատավորին  22․04․2025 թվականին։

Դատարանի 02․05․2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 02.05.2025 թվականի որոշմամբ
բավարարվել է հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը:

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերությունը
26.05.2025 թվականին հայցադիմումի պատասխան է ներկայացրել դատարան:

Դատարանը 30․05․2025 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին։

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերությունը 19․06.2025 թվականին հայցի ապահովման միջոցը վերացնելու
վերաբերյալ միջնորդություն է ներկայացրել դատարան, որը դատարանի 08․07․2025թ․ որոշմամբ մերժվել
է։

Դատարանը 26․06․2025թ․ որոշում է կայացրել
ապացուցման պարտականություն բաշխելու մասին։

Հայցվորը 01.07.2025 թվականին
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մեջ թույլ տված վրիպակը ուղղելու
վերաբերյալ միջնորդություն է ներկայացրել դատարան։

Դատարանը 08․07․2025թ․ որոշում է կայացրել
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մեջ  թույլ տրված 
վրիպակն ուղղելու մասին։

Հայցվորը 21․08․2025թ․ ապացույցներ ձեռք
բերելու և դատական ծախսերի վերաբերյալ միջնորդություններ է ներկայացրել դատարան, որը
28.11.2025թ․ դատական նիստում չի պնդել։

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերությունը 02.09.2025թ.
հայցի ապահովման միջոցը ձևափոխելու վերաբերյալ միջնորդություն է ներկայացրել դատարան,
որը դատարանի 19.09.2025թ. որոշմամբ մերժվել է:

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերությունը
09.10.2025թ. (դատավոր Գ․ Ֆիդանյանի ամենամյա
հերթական արձակուրդում, վերապատրաստման դասընթացներին գտնվելու պատճառով ստացված է
համարվել 20․10․2025թ․) հայցի ապահովման միջոցը ձևափոխելու մասին միջնորդություն է ներկայացրել դատարան,
որը դատարանի 10․11․2025թ․ որոշմամբ բավարարվել է։

Դատարանը 28.11.2025 թվականին արձանագրային
որոշում է կայացրել նախնական
դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Պատասխանողը
01.12.2025թ. գործի վարույթը կասեցնելու վերաբերյալ միջնորդություն է ներկայացրել դատարան,
որը դատարանի 03.12.2025թ. արձանագրային որոշմամբ մերժվել է։

Գործի դատաքննությունն ավարտվել է 03.12.2025 թվականին, վճռի հրապարակման օր նշանակվել 24.12.2025 թվականին:

2. Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը

«ՌԵՅՆԲՈ
ՖԻՇ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը հայցադիմումով հայտնել է, «ՌԵՅՆԲՈ
ՖԻՇ» ՍՊԸ-ն Հայաստանի Հանրապետությունում որպես իրավաբանական անձ գրանցվել է 17․01․2023թ.։ Ընկերությունը ԻԻՀ-ից ներկրել է ձկան կեր (այսուհետ՝
ապրանք) և վաճառել «Ս․Պ․Մ․» սահմանափակ պատասխանատվության ընկերությանը (այսուհետ նաև՝ պատասխանող) (գրանցման
համար 264.110.09253, ՀՎՀՀ 01013954)։ Վաճառված ապրանքի ընդհանուր գումարը կազմում
է 15.980.000 ՀՀ դրամ։ Պատասխանողը գնված ապրանքի դիմաց վճարում չի կատարել և առ այսօր
խուսափում է այն վճարելուց։

Ինչպես
վերը նշել են «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ն 2024թ․ ապրիլին
«Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ին վաճառել է ձկան
կեր։ Ապրանքի ընդհանուր քաշը կազմել է 23.500 (քսաներեք հազար հինգ հարյուր) կգ ձկան
կերի 1կգ արժեքը սահմանվել է 566․666,70 դրամ+ապրանքի ԱԱՀ։
Ապրանքի խմբաքանակները առաքվել են 19․04․2024թ․, պատասխանողի կողմից դրանք ստացվել են նույն օրը 19․04․2025թ․ (հիմք՝ ապրանքների մատակարարման
հարկային հաշիվը)։ Ամբողջ ապրանքի համար պատասխանողի կողմից վճարման ենթակա գումարը
կազմում է 15․980․000 ՀՀ դրամ։ Բռնագանձման
ենթակա գումարի հաշվարկը կատարվում է հետևյալ կերպ՝ ամբողջ ապրանքի ընդհանուր քաշը՝
23.500 կգ բազմապատկելով ապրանքի մեկ կգ արժեքին՝ 566․666,70 դրամին, այնուհետև դրա արդյունքին գումարելով ԱԱՀ-ն՝ 2.663.333,49 դրամը,
կազում է 15.980.000 ՀՀ դրամ։ Այսինքն, պատասխանողի կողմից չվճարված պարտքը կազմում
է 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենքսգրքի 502-րդ հոդվածի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի
համար այն վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ
սույն օրենսգրքով, այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և
չի բխում պարտավորության էությունից: 2. Գնորդը պարտավոր է հանձնված ապրանքի գինը վճարել
ամբողջությամբ, եթե առուվաճառքի պայմանագրով նախատեսված չէ ապրանքի համար վճարել տարաժամկետ
(մաս առ մաս):

Նշված
նորմի լույսի ներքո հաշվառելով վերը նշած փաստերը՝ արձանագրել են, որ պատասխանողը պարտավոր
էր հանձնված ապրանքի համար վճարելու այն ստանալուց անմիջապես հետո և ամբողջությամբ։
Սակայն, վերջինս չի կատարել իր պարտավորությունը։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենքսգրքի 502-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե գնորդը ժամանակին չի վճարել առուվաճառքի պայմանագրին համապատասխան
հանձնված ապրանքի համար, վաճառողն իրավունք ունի պահանջել վճարելու ապրանքի համար և
տոկոսներ` սույն օրենսգրքի 411 հոդվածին համապատասխան:

Արդեն
վերը նշվել է, որ պատասխանողի կողմից չվճարված պարտքը կազմում է 15.980.000 (տասնհինգ
միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ։ Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ պատասխանողը
ապրանքի դիմաց չի վճարել այն ստանալուց անմիջապես հետո և ամբողջությամբ, և չվճարված
պարտք գումարը խուսափում է վճարելուց, ապա անհրաժեշտ է պատասխանողից նաև բռնագանձել
չվճարված պարտքի՝ 15.980.000 դրամի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ սկսած հայց ներկայացնելու օրվանից։

Սույն
գործով բռնագանձման ենթակա գումարը կազմում է 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր
ութսուն հազար) ՀՀ դրամ, որի 3%-ը կազմում է 479.400 ՀՀ դրամ։

ՀՀ
քաղ․ դատ․ օր-ի 102-րդ հոդվածի 9-րդ մասի համաձայն՝ եթե հայցապահանջն իր բնույթով
այնպիսին է, որ հայցադիմում ներկայացնելու պահին անհնար է որոշել հայցագնի չափը, ապա
հայցվորը պարտավոր է վճարել օրենքով ոչ դրամական պահանջներով հայցադիմումների ներկայացման
համար սահմանված պետական տուրքի չափը:

Այս
դեպքում դատարանը դատական ակտով անդրադառնում է գործի քննության ընթացքում որոշված
հայցագնին համապատասխան լրացուցիչ պետական տուրք գանձելու հարցին:

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվ․ 1-ին մասի 1-ին կետի «բ»
ենթակետի համաձայն՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող հայցադիմումների համար պետական
տուրքը գանձվում է ոչ դրամական պահանջով՝ բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով։

Հաշվի
առնելով այն հանգամանքը, որ սույն գործով պահանջ է ներկայացվել նաև բռնագանձելու ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի համաձայն 15.980.000 ՀՀ դրամին հաշվարկված տոկոսները՝
սկսած հայցադիմում ներկայացնելու օրվանից, ուստի վերոգրյալով պայմանավորված սույն գործով
որպես պետական տուրք վճարվում է բռնագանձման ենթակա ընդհանուր գումարի 3%-ին՝ 479.400
ՀՀ դրամին գումարած 20.000 ՀՀ դրամ, որի հանրագումարը կազմում է 499.400 (չորս հարյուր
իննսունինը հազար չորս հարյուր) ՀՀ դրամ։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում
է իր կողմից կարգավորվող հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության
և գույքային ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության,
մասնավոր գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության, քաղաքացիական
իրավունքների անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված իրավունքների վերականգնման
ապահովման, դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների վրա: 2. Քաղաքացիները և իրավաբանական
անձինք քաղաքացիական իրավունքները ձեռք են բերում ու իրականացնում իրենց կամքով և ի
շահ իրենց: Նրանք ազատ են պայմանագրի հիման վրա սահմանելու իրենց իրավունքները և պարտականությունները,
որոշելու պայմանագրի` օրենսդրությանը չհակասող ցանկացած պայման (...)։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները
ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական
ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում
են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ: Դրան համապատասխան, քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են` 1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից
և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով
նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում. (...)։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական
անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ
սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ
կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես նաև` միակողմ (...)։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը)
պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:                      2. Պարտավորությունները ծագում
են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն
պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան,
իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության
սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորության խախտում է համարվում
այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների
թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ)
կատարելը:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի
համար այն վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ
սույն օրենսգրքով, այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և
չի բխում պարտավորության էությունից: 2. Գնորդը պարտավոր է հանձնված ապրանքի գինը վճարել
ամբողջությամբ, եթե առուվաճառքի պայմանագրով նախատեսված չէ ապրանքի համար վճարել տարաժամկետ
(մաս առ մաս): 3. Եթե գնորդը ժամանակին չի վճարել առուվաճառքի պայմանագրին համապատասխան
հանձնված ապրանքի համար, վաճառողն իրավունք ունի պահանջել վճարելու ապրանքի համար և
տոկոսներ` սույն օրենսգրքի 411 հոդվածին համապատասխան (...)։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի համաձայն՝ ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի
պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու,
կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում
են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման
օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր
անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ,
օրենքներով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների
և օրինական շահերի պաշտպանության համար:

Ելնելով
վերոգրյալից, խնդրել է պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ հայցվոր «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊ ընկերության
բռնագանձել 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ և ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411 հոդվածի համաձայն դրան հաշվարկված տոկոսները՝ սկսած հայցադիմում ներկայացնելու
օրվանից։

«ՌԵՅՆԲՈ
ՖԻՇ» ՍՊ ընկերությունը 21.08.2025թ. ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման
վերաբերյալ դիրքորոշմամբ հայտնել է, որ դատարանի վարույթում է գտնվում թիվ ԱՐԴ/0607/02/25
քաղ․ գործն ըստ հայցի «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի ընդդեմ
«Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման,
ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված բանկային տոկոսներ
բռնագանձելու պահանջի մասին։ Դատարանը 26․06․2025թ․ կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու
մասին որոշում (այսուհետ նաև՝ որոշում)։ Դատարանը 08․07․2025թ․ կայացրել
է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշման մեջ թույլ տրված վրիպակն ուղղելու
մասին որոշում (այսուհետ նաև՝ ուղղման որոշում)։ Համաձայն որոշման եզրափակիչ մասի
1-ին կետի ա) ենթակետի հայցվոր կողմը պետք է ապացուցի՝ ա) «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի և «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի միջև մատակարարման իրավահարաբերությունների
առկայությունը։ Այդ փաստն ապացուցվում է 19․04․2024թ․ A3593922397 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշվով (որը
ներկայացվել է հայցադիմումին կից), ՀՀ ՊԵԿ-ի 08․07․2025թ․ գրությամբ և կից ներկայացված A3593922397 ապրանքների
մատակարարման հարկային հաշվով (որը ներկայացվում է սույնին կից)։ Համաձայն որոշման
եզրափակիչ մասի 1-ին կետի բ) ենթակետի և ուղղման որոշման եզրաձակիչ մասի հայցվոր կողմը
պետք է ապացուցի՝ բ) «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի կողմից պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ին 23․500 կգ ընդհանուր
15․980.000 ՀՀ դրամի չափով ձկան կեր (ապրանք) մատակարարած և վերջինիս
կողմից այն ընդունած լինելու փաստը։ Այդ փաստն ապացուցվում է 19․04․2024թ․ A3593922397 ապրանքների
մատակարարման հարկային հաշվով (որը ներկայացվել է հայցադիմումին կից), ՀՀ ՊԵԿ-ի 08․07․2025թ․ գրությամբ
և կից ներկայացված A3593922397 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշվով (որը ներկայացվում
է սույնին կից)։ Համաձայն որոշման եզրափակիչ մասի 1-ին կետի գ) ենթակետի հայցվոր կողմը
պետք է ապացուցի՝ գ) պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի պարտքի չափը։ Այդ փաստն ապացուցվում է 19․04․2024թ․ A3593922397 ապրանքների
մատակարարման հարկային հաշվով (որը ներկայացվել է հայցադիմումին կից), ՀՀ ՊԵԿ-ի 08․07․2025թ․ գրությամբ
և կից ներկայացված A3593922397 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշվով, «ԿՈՆՎԵՐՍ
ԲԱՆԿ» ՓԲԸ-ին ուղղված հարցումը և դրա պատասխան գրությունը (որը ներկայացվում է սույնին
կից)։

«ՌԵՅՆԲՈ
ՖԻՇ» ՍՊ ընկերությունը 21.08.2025թ. դատական ծախսերի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ
միջնորդությամբ հայտնել է, որ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ դատարան հայցադիմում
ներկայացնելիս որպես պետական տուրք վճարվել է 499․400 (չորս հարյուր
իննսունինը հազար չորս հարյուր) ՀՀ դրամ, ուստի ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 108 հոդվածով՝ խնդրել է հայցը բավարարելիս պատասխանող «Ս․Պ․Մ» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊ ընկերության բռնագանձել
499․400  (չորս հարյուր իննսունինը
հազար չորս հարյուր) ՀՀ դրամ որպես հայցվորի կողմից կատարված դատական ծախս։

Գործի
քննության ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչ Հայկ Սողոմոնյանը պնդել է հայցը և դատաքննության
փուլում հայտնել, որ «Ս.Պ.Մ.» ՍՊԸ-ի տնօրեն Պետրոս
Սահարյանը Արմավիրի մարզի քննչական կոմիտեի մարզային վարչությունում քրեական գործի
շրջանակում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ «Ռեյնբո Ֆիշ» ՍՊԸ-ին ձուկ չի վաճառել և հաշիվը
դուրս է գրվել ձևական, իսկ սույն գործի քննության ընթացքում նիստում ընդունել է այդպիսի
ցուցմունք տալու փաստը, այսինքն փաստը հաստատվել է իր կողմից և ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 61-րդ հոդվածի ուժով դարձել անվիճելի, իսկ գործարքը՝ առոչինչ:

3. Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը

Պատասխանող «Ս․Պ․Մ» ՍՊ ընկերությունը 26.05.2025թ․ հայցադիմումի պատասխանով
հայտնել է, որ Արմավիրի մարզի 1-ին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի վարույթում է գտնվում թիվ ԱՐԴ/0607/02/25 քաղ. գործն ըստ «Ռեյնբո Ֆիշ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Ս.Պ.Մ.» ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Համաձայն ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 139-րդ հոդվածի ներկայացվում է հայցադիմումի սույն պատասխանը հետևյալի մասին.

Նախ նշել են, որ չեն ընդունում ներկայացված պահանջն ամբողջությամբ հետևյալ հիմնավորմամբ. հայցվորը հայցապահանջի հիմքում դրել է 19.04.2024թ. թիվ A3593922397 ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվը, որով հայցվորի կողմից պատասխանողին վաճառվել էր ձկան կեր՝ 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ արժեքով: 19.04.2024թ-ին՝ նույն օրը պատասխանող «Ս.Պ.Մ.» ՍՊԸ-ի կողմից հայցվոր ընկերությանն է վաճառվել նույն արժեքի իշխան ձկան խմբաքանակ, 1 կգ-ն 1.416,60 ՀՀ դրամ արժեքով 9.400 կգ ընդհանուր քաշով, որի արժեքը կազմում է հենց այնքան գումար, որքան հայցվորի կողմից հայցադիմումով պահանջված գումարն է՝ այսինքն, 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր ութսուն հազար) ՀՀ դրամ: Իշխան ձկան վաճառքի վերաբերյալ դուրս է գրվել ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվ՝ թիվ A8294616122: Նշված նույնաքանակ գումարը ևս հայցվորի կողմից պատասխանողին չի վճարվել: Ստացվում է, որ առկա է միատեսակ հանդիպական պահանջի հաշվանցի հնարավորություն, որը հիմք է պարտավորությունների դադարման համար:

Համաձայն ՀՀ քաղ. օր-ի 426-րդ հոդվածի՝ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի դադարում է միատեսակ հանդիպական այն պահանջի հաշվանցով, որի ժամկետը լրացել է կամ նշված չէ, կամ որոշված է պահանջի պահով: Հաշվանցի համար բավական է մեկ կողմի հայտարարությունը:

Փաստորեն, հանդիպական պահանջի հաշվանցի առկայությունը հիմք է պարտավորությունների դադարման համար:

Համաձայն ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 8-րդ կետի՝ դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է գործի վարույթը, եթե` 8) վեճն ըստ էության սպառվել է:

Համաձայն ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 3-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ յուրաքանչյուր անձ իրավունք ունի սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմելու դատարան` Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության համար:

Հաշվի առնելով վերը նշված իրավակարգավորումները ստացվում է, որ առկա չէ հայցվորի որևէ իրավունքի խախտման փաստ, որի խախտումը վերացնելու նպատակով հայցվոր ընկերությունը դիմել է դատարան, ինչը նշանակում է, որ վեճն ըստ էության սպառված է, որն էլ հիմք է սույն քաղ. գործի վարույթը կարճելու համար: Միջնորդել է 1. կարճել թիվ ԱՐԴ/0607/02/24 քաղ. գործի վարույթը, 2. ներկայացված հայցադիմումը մերժել ամբողջությամբ:

Նախնական դատական նիստում պատասխանող «Ս.Պ.Մ.» ՍՊԸ-ի տնօրեն Պետրոս Սահարյանը հայտնել է, որ հաշիվը դուրս է գրվել, հայցվորը նախօրոք ձկան կեսը տարել էր և գումարը չէր տալիս, գումարի դիմաց ձկան կեր է առաջարկել, ինքը համաձայնվել և ձկան դիմաց ստացել է 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով կերը, որից հետո տարել են նաև մնացած ձկան կեսը։ Պատասխանողի ներկայացուցիչ Արսեն Մեսրոպյանը գործի քննությամբ պնդել է առարկությունները, խնդրել հայցը մերժել կամ կարճել, միաժամանակ հայտնել է, որ պահանջ ներկայացնելու հանգամանքով պայմանավորված օրենսդիրը դրա հետ կապել է պարտավորության դադարման հանգամանքը, այս պայմաններում, երբ առկա է նույնական պահանջ իրենց կողմից ներկայացված և նաև ներկայումս քննվում է սույն գործով հայցվորի կողմից ներկայացված, իսկ մյուս կողմից պատասխանողի ներկայացված նույնական  պահանջները, այսինքն ամբողջությամբ նույնական, թե ժամկետների առումով, թե չափի, բնույթի առումով ամեն ինչ նույնական է, գումարն էլ նույնիսկ կոպեկներով համընկնում է, հետևաբար պնդում են իրենց դիրքորոշումը, որ պարտավորություն առկա չէ, այն դադարել է, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 426-րդ հոդվածի ձևակերպումից ելնելով բավարար է միայն հաշվանցի պատրաստակամության կամ առկայություն մտադրության մասին, քանի որ 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով հայտարարություն է կատարում, որ երկու պահանջներով էլ այն նույն չափն է, ուստի խնդրում է մերժել հայցը, քանի որ առկա է հանդիպական պարտավորություն, նույնական պահանջն արդեն իսկ առկա է, անկախ նրանից այն ներկայացվել է հակընդդեմ, թե սկզբնական հայցի տեսքով, կարճման մասով ևս պնդել է իրենց պահանջը:

II

4. Դատարանը հաստատված է համարում գործի քննության համար  էական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը

I.
Սույն  գործի  լուծման  համար  նշանակություն  ունեցող փաստերի հետևյալ շրջանակը՝

ա)
«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի և «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի միջև մատակարարման իրավահարաբերությունների առկայությունը,

բ)
«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի կողմից  պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ին  23․500 կգ ընդհանուր 15․980․000 ՀՀ դրամի չափով ձկան
կեր (ապրանք)
մատակարարած և վերջինիս կողմից այն ընդունած լինելու փաստը,

գ)
պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի պարտքի չափը,

դ)
«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի և «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի միջև մատակարարման իրավահարաբերություններից բխող պարտավորությունը
լրիվ դադարած լինելու փաստը, այն է՝ միատեսակ հանդիպական այն պահանջի հաշվանցով, որի
ժամկետը լրացել է կամ նշված չէ, կամ որոշված է պահանջի պահով:

II.
Սույն գործով ապացուցման առարկա՝ որոշման «I» կետի «ա-դ» ենթակետերով սահմանված փաստերը ենթակա են ապացուցման:

III.
Որոշման «I» կետի «ա-գ» ենթակետերով սահմանված
փաստերի ապացուցման պարտականությունը դնել հայցվոր «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի վրա:

IV.
Որոշման «I» կետի «դ» ենթակետով սահմանված փաստի
ապացուցման պարտականությունը դնել պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի վրա:

1.       19.04.2024թ. «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված ապրանքների մատակարարման թիվ A3593922397 հարկային հաշվում ապրանքներ մատակարարող (առաքող) անձ նշված է «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ, ապրանքներ ձեռքբերող անձ՝ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ, մատակարարվող (առաքվող) ապրանքների քանակի և վճարման ենթակա
գումարի հաշարկ՝ ապրանքի անվանումը՝ ձկան կեր, չափման միավորը՝ կգ, քանակը՝ 23500,
միավորի գինը՝ 566,6667, արժեքը՝ 13316667,45 ՀՀ դրամ, ԱԱՀ դրույքաչափը (%)՝ 20, ԱԱՀ
գումարը՝ 2663333,49, ընդամենը՝ 15980000։ Առաքող՝ Շանազարյան Սասուն 1904840701, 19.04.2024, 15:09:59,
ստացող՝ Լուլուկյան Զավեն 2110000669, 19.04.2024, 18:11:38։

2․ 19.04.2024թ. «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված ապրանքների մատակարարման թիվ A8294616122 հարկային հաշվում ապրանքներ
մատակարարող (առաքող) անձ նշված է «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ, ապրանքներ ձեռքբերող անձ՝ «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ, մատակարարվող (առաքվող) ապրանքների քանակի և վճարման ենթակա
գումարի հաշարկ՝ ապրանքի անվանումը՝ իշխան, չափման միավորը՝ կգ, քանակը՝ 9400, միավորի
գինը՝ 1416,6667, արժեքը՝ 13316666,98 ՀՀ դրամ, ԱԱՀ դրույքաչափը (%)՝ 20, ԱԱՀ գումարը՝
2663333,4, ընդամենը՝ 15980000։ Առաքող՝ Լուլուկյան Զավեն 2110000669, 19.04.2024, 14:25:29, ստացող՝ Շանազարյան Սասուն 1904840701,
19.04.2024, 15:08:07։

3․ 03.07.2025թ. «Կոնվերս բանկ» ՓԲԸ-ի կողմից Հայկ Սողոմոնյանին հասցեագրված
գրության համաձայն՝ վերջինս տեղեկացվել է, որ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ կողմից «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ բանկային հաշիվներին 19․04․2024թ-ից 02․07․2025թ․ ժամանակահատվածում վճարումներ կամ դրամային փոխանցումներ չեն կատարվել։

II

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Լսելով հայցվորի
ներկայացուցիչ Հայկ Սողոմոնյանին, պատասխանողի ներկայացուցիչ Արսեն Մեսրոպյանին, տնօրեն
Պետրոս Սահարյանին, գնահատելով քաղաքացիական գործում եղած ապացույցները, դատարանը գտնում
է, որ «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի գումարի,  ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված բանկային տոկոսներ
բռնագանձելու հայցապահանջը ենթակա է մերժման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք քաղաքացիական իրավունքները ձեռք են բերում ու իրականացնում իրենց կամքով և ի շահ իրենց: Նրանք ազատ են պայմանագրի հիման վրա սահմանելու իրենց իրավունքները և պարտականությունները, որոշելու պայմանագրի` օրենսդրությանը չհակասող ցանկացած պայման:

Քաղաքացիական իրավունքները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է պետական և հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի, հանրության առողջության ու բարքերի, այլոց իրավունքների և ազատությունների, պատվի ու բարի համբավի պաշտպանության համար:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես նաև` միակողմ:

Պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ գործարք) համաձայնեցված կամքի արտահայտությունը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 294-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կնքվում են բանավոր կամ գրավոր (հասարակ կամ նոտարական) ձևով: Գործարքը, որը կարող է կնքվել բանավոր, համարվում է կնքված նաև այն դեպքում, եթե անձի վարքից ակնհայտ է գործարք կնքելու նրա կամքը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 296-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ կետերի համաձայն՝ գրավոր գործարքը պետք է կնքվի փաստաթուղթ կազմելու միջոցով, որն արտահայտում է գործարքի բովանդակությունը և ստորագրված է գործարք կնքող անձի կամ անձանց կամ նրանց կողմից պատշաճ ձևով լիազորված անձանց կողմից: Երկկողմ (բազմակողմ) գործարքները կարող են կնքվել սույն օրենսգրքի 450 հոդվածի 3-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված եղանակներով: Օրենքով, այլ իրավական ակտերով և կողմերի համաձայնությամբ կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ, որոնց պետք է համապատասխանի գործարքի ձևը (որոշակի ձևաթղթի վրա կնքելը և այլն), և կարող են նախատեսվել այդ պահանջները չպահպանելու հետևանքներ: Եթե նման հետևանքներ նախատեսված չեն, ապա կիրառվում են գործարքի հասարակ գրավոր ձևը չպահպանելու հետևանքները (298 հոդվածի 1-ին կետ):

Գործարքներ կնքելիս ստորագրությունների մեխանիկական և պատճենահանման այլ միջոցներով ֆաքսիմիլ վերարտադրությունների, էլեկտրոնային թվային ստորագրության կամ իր ստորագրության այլ նմանօրինակի օգտագործում թույլատրվում է օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ կողմերի համաձայնությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով:

Ըստ քաղաքացիական օրենսգրքի 448-րդ հոդվածի՝ պայմանագիրը համարվում է կնքված, եթե կողմերի միջև պահանջվող ձևով համաձայնություն է ձեռք բերվել պայմանագրի բոլոր էական պայմանների վերաբերյալ:

Էական են համարվում պայմանագրի առարկայի մասին պայմանները, օրենքում կամ այլ իրավական ակտերում որպես էական նշված կամ պայմանագրի տվյալ տեսակի համար անհրաժեշտ պայմանները, ինչպես նաև այն բոլոր պայմանները, որոնց վերաբերյալ կողմերից մեկի հայտարարությամբ պետք է համաձայնություն ձեռք բերվի:

Պայմանագիրը կնքվում է կողմերից մեկի օֆերտան (պայմանագիր կնքելու առաջարկը) ուղարկելու և մյուս կողմի դրա ակցեպտի (առաջարկը ընդունելու) միջոցով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 449-րդ հոդվածի 1-ին կետում օրենսդիրը սահմանել է, որ պայմանագիրը կնքված է համարվում օֆերտա ուղարկած անձի կողմից դրա ակցեպտն ստանալու պահից: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ եթե օրենքին համապատասխան, պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է նաև հանձնել գույք, պայմանագիրը կնքված է համարվում համապատասխան գույքը հանձնելու պահից (հոդված 177):

Քաղաքացիական օրենսգրքի 450-րդ հոդվածի 1-ին, 3-րդ և 4-րդ կետերի համաձայն՝ պայմանագիրը կարող է կնքվել գործարքները կնքելու համար նախատեսված ցանկացած ձևով, եթե տվյալ տեսակի պայմանագիր կնքելու համար օրենքով որոշակի ձև սահմանված չէ: Պայմանագիրը գրավոր ձևով կարող է կնքվել կողմերի ստորագրությամբ մեկ փաստաթուղթ կազմելու, ինչպես նաև փոստային, հեռագրային, հեռատիպային, հեռախոսային, էլեկտրոնային հաղորդակցության կամ կապի այլ միջոցներով տեղեկություն կամ հաղորդագրություն (փաստաթուղթ) փոխանակելու միջոցով, որոնք հնարավորություն են տալիս հաստատելու դրա իսկությունը և ճշգրիտ որոշելու, որ այն ելնում է պայմանագրի կողմից: Էլեկտրոնային հաղորդակցությունն ապահովող կապի միջոցով պայմանագիր կնքելիս, եթե օրենքով նման պայմանագրի ձևի վերաբերյալ այլ պահանջ սահմանված չէ, էլեկտրոնային թվային ստորագրությամբ չպաշտպանված էլեկտրոնային փաստաթուղթն ունի նույն իրավական նշանակությունը, ինչ անձի կողմից ձեռագիր ստորագրված փաստաթուղթը: Պայմանագրի գրավոր ձևը պահպանված է համարվում, եթե պայմանագիր կնքելու գրավոր առաջարկն ընդունված է սույն օրենսգրքի 454 հոդվածի 3-րդ կետով սահմանված կարգով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 454-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ ակցեպտն առաջարկն ընդունելու մասին այն անձի պատասխանն է, ում հասցեագրվել է օֆերտան:

Օֆերտա ստացած անձի կողմից դրա ակցեպտի համար սահմանված ժամկետում դրանում նշված պայմանագրի պայմանները կատարելու ուղղությամբ գործողությունները ձեռնարկելը (ապրանքներ բեռնելը, աշխատանքներ կատարելը, ծառայություններ մատուցելը, համապատասխան գումար վճարելը և այլն) համարվում է ակցեպտ, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ նշված չէ օֆերտայում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի  պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 436-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` պայմանագիր է համարվում երկու կամ մի քանի անձանց համաձայնությունը, որն ուղղված է քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարելուն:

Դատարանը նպատակահարմար է գտնում անդրադառնալ գործարքում «կամք» և «կամահայտնություն» հասկացություններին՝ միաժամանակ մատնանշելով, որ նշված հասկացություններին անդրադարձ է կատարել ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներից մեկում (17.07.2015 թվականի թիվ ԵԿԴ/1013/02/13) արձանագրելով, որ. Յուրաքանչյուր գործարք (պայմանագիր) նախևառաջ կամային ակտ է, որն ուղղված է որոշակի իրավական հետևանքներ առաջացնելուն: Գործարքի կնքման համար առաջնային նշանակություն ունեն «կամք» և «կամահայտնություն» հասկացությունները:

Հետևաբար` ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել բացահայտել նշված հասկացությունների բովանդակությունը: «Կամքը» անձի ներքին ցանկությունն է, պահանջը, ձգտումը, մտադրությունը, դիտավորությունը, համաձայնությունը: «Կամահայտնությունը» կամքի արտահայտման արտաքին ձևն է, միջոցը, եղանակը: Այլ կերպ ասած՝ գործարքն այն կնքած անձանց ներքին կամքի և արտաքին կամահայտնության համակցությունն է: Ընդ որում, օրենքով նախատեսված դեպքերում կնքված գործարքում կամքի և կամահայտնության անհամապատասխանությունը կարող է հանգեցնել այդ գործարքի անվավերությանը: Այդպիսի անհամապատասխանությունը կարող է պայմանավորված լինել, ինչպես գործարքը կնքած անձանց անձնական հատկանիշներով, այնպես էլ արտաքին ներգործության ազդեցությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 521-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` մատակարարման պայմանագրով ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնող մատակարար-վաճառողը պարտավորվում է իր արտադրած կամ գնած ապրանքները պայմանավորված ժամկետում (ժամկետներում) հանձնել գնորդին` ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնելու կամ անձնական, ընտանեկան, տնային կամ այլ նմանօրինակ օգտագործման հետ չկապված նպատակներով օգտագործելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 521-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` մատակարարման պայմանագիրը կնքվում է գրավոր:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 524-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապրանքների մատակարարումն իրականացվում է մատակարարի կողմից ապրանքները մատակարարման պայմանագրի մյուս կողմին` գնորդին կամ պայմանագրում, որպես ստացող նշված անձին առաքելու (հանձնելու) միջոցով:

Հիշատակված իրավանորմերի համակարգային վերլուծության արդյունքում դատարանն արձանագրում է, որ չնայած մատակարարված ապրանքների համար իրավահարաբերությունների ծագման հիմքը մատակարարման գրավոր պայմանագիրն է, սակայն մատակարարման գրավոր պայմանագիր կնքված չլինելու դեպքում մատակարարված ապրանքների հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված հաշվարկային փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի մատուցված ծառայությունների հարաբերությունների առկայությունը հաստատված համարելու համար անհրաժեշտ և ՀՀ կառավարության կողմից հաստատված ձևին համապատասխան տեղեկությունները, վավերացված և հաստատված լինի ինչպես ապրանքներ մատակարարող անձի, այնպես էլ ապրանք ստացողի՝ նման փաստաթղթերը վավերացնելու կամ հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի կողմից, այդ թվում՝ վերջինիս էլեկտրոնային ստորագրությամբ:

Այլ կերպ ասած՝ մատակարարված ապրանքների գրավոր պայմանագրի բացակայության պայմաններում մատակարարված ապրանքների իրավահարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝ կողմերի, մատակարարված ապրանքների անվանման, քանակի, գնի, մատակարարված ապրանքների ժամկետի մասին տեղեկություններ պարունակող հաշվարկային փաստաթուղթը գնահատվում է որպես մատակարարված ապրանքների հարաբերությունների առկայությունը հիմնավորող գրավոր ապացույց:

Դատարանի նշված մոտեցումը համահունչ է ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի՝ 2018 թվականի սեպտեմբերի 17-ի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 որոշմամբ արտահայտած դիրքորոշմանը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հաշվարկային փաստաթուղթը նույն հոդվածով սահմանված պահանջները բավարարող՝ հարկ վճարողի կողմից դուրս գրվող փաստաթուղթ է, որով հիմնավորվում է՝ ապրանքի մատակարարումից, աշխատանքի կատարումից և (կամ) ծառայության մատուցումից եկամտի ստացման իրավունք ձեռք բերելը: Նույն կետի կիրառության իմաստով՝ օրենսգրքով սահմանված դեպքերում եկամտի ստացման իրավունքը համարվում է ձեռք բերված՝ անկախ հաշվարկային փաստաթղթի դուրս գրման հանգամանքից:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետում օրենսդիրը նույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված գործարքների և գործողությունների փաստաթղթավորման նպատակով որպես հաշվարկային փաստաթուղթ, ի թիվս այլնի, դիտել է նաև՝ հարկային հաշիվը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ հարկային հաշվում կամ ճշգրտող հարկային հաշվում պարտադիր ներառվում են հաշվարկային փաստաթղթի սերիան ու համարը, հաշվարկային փաստաթղթի դուրսգրման ամսաթիվը, ապրանքի մատակարարման ամսաթիվը, աշխատանքի կատարումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված փուլերի) ամսաթիվը և (կամ) ծառայության մատուցումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված փուլերի) ամսաթիվը, ավելացված արժեքի հարկի դրույքաչափն ու գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով, ակցիզային հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով (ակցիզային հարկով հարկման ենթակա ապրանքների մատակարարման դեպքում), բնապահպանական հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով (միայն օրենսգրքի 8-րդ բաժնով սահմանված՝ շրջակա միջավայրին վնաս պատճառող ապրանքներ ներմուծող-իրացնողների և արտադրող-իրացնողների կողմից հաշվարկային փաստաթղթերի դուրս գրման դեպքում), գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի անվանացանկն ու քանակը և (կամ) աշխատանքի, ծառայության տեսակն ու ծավալը, գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի միավորի գինը, առևտրային զեղչը՝ առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը), ընդհանուր արժեքը և (կամ) աշխատանքի, ծառայության սակագինը, առևտրային զեղչը՝ առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը) ու ընդհանուր արժեքը, ապրանք մատակարարող, աշխատանք կատարող և (կամ) ծառայություն մատուցող՝ հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների դեպքում` նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության լրիվ անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեները, իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ առաքման վայրի հասցեն կամ առաքման կետի տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող այլ փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝ նաև գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, «անհատ ձեռնարկատեր» կամ «ԱՁ» նշումը, առաքման վայրի հասցեն կամ առաքման կետի տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ապրանք ձեռք բերող, աշխատանք ընդունող և (կամ) ծառայություն ստացող՝ հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների դեպքում` նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության լրիվ անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեները, իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ ապրանքների նշանակման վայրի հասցեն, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող այլ փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝ նաև գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, «անհատ ձեռնարկատեր» կամ «ԱՁ» նշումը, ապրանքների նշանակման վայրի հասցեն (բացառությամբ այն դեպքերի, երբ ապրանքը գնորդին է հանձնվում առաքման վայրում), պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը:

Նույն հոդվածի 8-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածի 2-րդ մասում նշված հաշվարկային փաստաթղթերում, բացի սույն հոդվածի 4-7-րդ մասերում նշված տվյալներից, այդ հաշվարկային փաստաթղթերը դուրս գրող և (կամ) ստացող հարկ վճարողների հայեցողությամբ կարող են ներառվել նաև այլ տվյալներ:

Հիշատակված իրավանորմերի բովանդակությունից հետևում է, որ հարկային հաշիվը դասվում է հաշվարկային փաստաթղթերի տեսակների շարքին, որոնք պարունակում են բոլոր անհրաժեշտ վավերապայմանները, ներառյալ՝ ծառայություն մատուցողի և ստացողի տվյալները, մատուցված ծառայությունների անվանումը, քանակը, արժեքը և այլն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Տվյալ դեպքում «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ն որպես հայցը հիմնավորող ապացույց ներկայացրել է 19.04.2024թ. ապրանքների մատակարարման թիվ A3593922397 հարկային հաշիվը,  որում որպես ապրանքներ մատակարարող անձ նշված է «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ, ապրանքներ ձեռք բերող անձ` «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ, մատակարարված ապրանքի անվանումը, չափման միավորը, քանակը, միավորի գինը, արժեքը,
ԱԱՀ դրույքաչափը (%), ԱԱՀ գումար՝ մատակարարված ապրանքի գինը 15.980.000 ՀՀ դրամ: Հարկային հաշվի «Առաքող»՝ Շանազարյան Սասուն 1904840701, 19.04.2024, 15:09:59, հարկային հաշիվ՝ «Ստացող»՝ Լուլուկյան Զավեն 2110000669, 19.04.2024, 18:11:38։

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող՝ 11.10.2010 թվականին ընդունված, 01.01.2011
թվականին ուժի մեջ մտած և 23.06.2018 թվականին ուժը կորցրած «Հարկային հաշիվների դուրսգրման, հարկային հաշիվների սերիայի և համարի գեներացման կարգերը հաստատելու մասին» ՀՀ կառավարության թիվ 1504-Ն որոշմամբ և 05.12.2013 թվականին ընդունված, 28.12.2013
թվականին ուժի մեջ մտած և 23.06.2018 թվականին ուժը կորցրած «Առաքվող կամ տեղափոխվող արտադրանքները, ապրանքներն ուղեկցող և մատուցվող ծառայությունների (կատարվող աշխատանքների) հաշվարկային փաստաթղթերի էլեկտրոնային եղանակով դուրսգրման կարգը հաստատելու մասին» ՀՀ կառավարության թիվ 1364-Ն որոշմամբ հաստատված կարգերով մատակարարման հարաբերությունները կարող են հիմնավորվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված և հաստատված հաշվարկային փաստաթղթով: Վերոգրյալը հիմք ընդունելով, դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից ներկայացրած 19.04.2024թ. ապրանքների մատակարարման թիվ A3593922397 հարկային հաշվում նշված է մատակարարված ապրանքի անվանումը, չափման միավորը, քանակը, միավորի գինը,
արժեքը, ԱԱՀ դրույքաչափը (%), ԱԱՀ գումար՝ մատակարարված ապրանքի ընդհանուր գինը 15.980.000 ՀՀ դրամ, հարկային հաշիվ «Առաքող»՝ Շանազարյան Սասուն
1904840701, 19.04.2024, 15:09:59, հարկային հաշիվ «Ստացող»՝ Լուլուկյան Զավեն 2110000669, 19.04.2024, 18:11:38, ինչը դատարանը գնահատում է պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ին մատակարարված ապրանքի ընդունում
15.980.000 ՀՀ դրամի չափով, այսինքն պատասխանողը ստացել և ընդունել է
15.980.000 ՀՀ դրամի չափով ապրանքը, հետևաբար կողմերի միջև 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով ծագել են մատակարարման իրավահարաբերություններ: Միաժամանակ պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացված 19.04.2024թ. ապրանքների մատակարարման թիվ A8294616122 հարկային հաշվում նշված է մատակարարված ապրանքի անվանումը, չափման միավորը, քանակը,
միավորի գինը, արժեքը, ԱԱՀ դրույքաչափը (%), ԱԱՀ գումար՝ մատակարարված ապրանքի ընդհանուր գինը 15.980.000 ՀՀ դրամ, հարկային հաշիվ «Առաքող»՝ Լուլուկյան
Զավեն 2110000669, 19.04.2024, 14:25:29, «Ստացող»՝ Շանազարյան Սասուն
1904840701, 19.04.2024, 15:08:07, ինչը դատարանը ևս գնահատում է հայցվոր «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ին մատակարարված ապրանքի ընդունում
15.980.000 ՀՀ դրամի չափով, հետևաբար հայցվորը նույնպես ստացել և ընդունել է 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով ապրանքը և կողմերի միջև 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով ծագել են մատակարարման իրավահարաբերություններ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 423-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի դադարում է օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ պայմանագրով նախատեսված հիմքերով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 426-րդ հոդվածի համաձայն՝ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի
դադարում է միատեսակ հանդիպական այն պահանջի հաշվանցով, որի ժամկետը լրացել է կամ նշված
չէ, կամ որոշված է պահանջի պահով: Հաշվանցի համար բավական է մեկ կողմի հայտարարությունը:

Վերը նշված նորմերի վերլուծությունից
հետևում է, որ պարտավորությունը միատեսակ հանդիպական պահանջի հաշվանցով դադարած համարելու
համար անհրաժեշտ է հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայությունը՝ հաշվանցվող պահանջների
միատեսակություն, հաշվանցվող պահանջների հանդիպական բնույթ և պարտավորությունները կատարելու
ժամկետների լրացած լինել՝ բացառությամբ այն դեպքերի, երբ կատարման ժամկետը նշված չէ,
կամ որոշված է պահանջի պահով, այսինքն հաշվանց կարող է կատարվել այն դեպքում, երբ առկա
է միատեսակ հանդիպական պահանջ և մեկ կողմի հայտարարությունը։ Սույն գործով կողմերը՝
«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ն և «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ն միմյանց նկատմամբ ունեն միատեսակ հանդիպական պահանջներ, որոնց առարկանները
նույնն են, այն է՝ «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ն «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի նկատմամբ 19.04.2024թ. ապրանքների մատակարարման թիվ A3593922397 հարկային հաշվի
համաձայն ունի 15.980.000 ՀՀ դրամ վճարելու պարտավորություն,
իսկ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ն «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի նկատմամբ 19.04.2024թ. ապրանքների մատակարարման թիվ A8294616122 հարկային հաշվի համաձայն՝ 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով պարտավորություն,
որոնց կատարման ժամկետները օրենքի ուժով լրացել են, իսկ սույն գործով պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ն իր կողմից ներկայացված թե հայցադիմումի պատասխանով, թե թիվ ԱՎԴ2/0321/02/25 քաղաքացիական գործով ընդդեմ
«Ռեյնբո Ֆիշ» ՍՊ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջով,
հայց հարուցելով, ինչպես նաև սույն գործի քննությամբ արտահայտած դիրքորոշումներով հայտարարել է հաշվանց
կատարելու մասին, հետևաբար «ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» ՍՊԸ-ի նկատմամբ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի ունեցած 15.980.000 ՀՀ դրամի չափով իր հայտարարությամբ պարտավորությանը հաշվանցելու հիմքով
այն դադարած համարելը հիմնավոր է և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգքրի 426-րդ հոդվածի ուժով պարտավորությունը դադարած համարելու
հիմք, ինչը Դատարանին հանգեցնում է մատակարարված ապրանքների համար գումար, ինչպես նաև  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված բանկային
տոկոսներ բռնագանձելու պահանջով՝ հայցը մերժելու վերաբերյալ վճիռ կայացնելու հետևության:

Ինչ վերաբերում է սույն գործով պատասխանող «Ս․Պ․Մ․» ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացված թիվ ԱՐԴ/0607/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթը կարճելու վերաբերյալ
միջնորդությանը, Դատարանն արձանագրում է, որ վերը նշված վերլուծությունից ելնելով հայցը
մերժելու պարագայում այն դառնում է առարկայազուրկ և ենթակա է մերժման։

Անդրադառնալով գործի դատաքննության փուլում հայցվորի ներկայացուցիչ Հայկ Սողոմոնյանի դիրքորոշմանը,
որ «Ս.Պ.Մ.» ՍՊԸ-ի տնօրեն Պետրոս
Սահարյանը Արմավիրի մարզի քննչական կոմիտեի մարզային վարչությունում քրեական գործի
շրջանակում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ «Ռեյնբո Ֆիշ» ՍՊԸ-ին ձուկ չի վաճառել և հաշիվը
դուրս է գրվել ձևական, իսկ սույն գործի քննության ընթացքում նիստում ընդունել է այդպիսի
ցուցմունք տալու փաստը, այսինքն փաստը հաստատվել է նրա կողմից և ՀՀ քաղ. դատ. օր-ի 61-րդ հոդվածի ուժով դարձել է անվիճելի, հետևաբար գործարքը առոչինչ է, Դատարանն
արձանագրում է, որ նախնական դատական նիստում կողմերը չեն պնդել տվյալ փաստով պայմանավորված
քաղաքացիական գործի վարույթը կասեցնել մինչև այդ քրեական գործով դատավճիռ կայացնելը՝
հայտնելով, որ սույն գործի քննությունը շարունակելու անհնարինություն առկա չէ, միաժամանակ
հարկային հաշվի ձևական լինելու վերաբերյալ կատարված հայտարարությունը սույն գործով
որևէ կերպ չի հաստատվել, քանի որ «Ս.Պ.Մ.»
ՍՊԸ-ի տնօրեն Պետրոս
Սահարյանը դատական նիստում այն չի ընդունել, իսկ գործի դատաքննության փուլում վկայակոչելը՝
չի բխում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 171-րդ հոդվածի պահանջներից, որովհետև
ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում կայացնելուց հետո կողմը զրկվում է նոր փաստ վկայակոչելու հնարավորությունից, ավելին
փաստը նախկինում չվկայակոչելու անհնարինությունը հայցվորի ներկայացուցիչը չի հիմնավորել,
ինչպես նաև ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշումը ստանալուց հետո նշված
փաստի սահմանված չլինելը որևէ կերպ չի վիճարկել, հետևաբար գործի դատաքննության փուլում
նման հայտարարությամբ հանդես գալը քննարկման առարկա չի կարող դառնալ։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելը:

Նկատի ունենալով, որ դատարանի 02.05.2025թ. որոշմամբ բավարավել, իսկ
10.11.2025թ. որոշմամբ ձևափոխվել է հայցվորի հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը, հայցը մերժելու պարագայում դատարանը գտնում է, որ կիրառված հայցի ապահովումը պետք է վերացնել:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով պետական տուրքից բացի այլ դատական ծախսեր չկան:

Սույն գործով հայցագինը կազմում
է 15.980.000 ՀՀ դրամ (15.980.000x3%=479․400), իսկ հայցվորը վճարել է 499․400 ՀՀ դրամ պետական տուրք: Նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, միաժամանակ հաշվի առնելով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա, 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցագինը որոշվում է դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով` պահանջվող գումարի չափով, իսկ նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ, հայցը մերժելու պարագայում Դատարանը գտնում է, որ հացվորի կողմից ավել վճարված
20.000 ՀՀ դրամը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետի ուժով պետք է վերադարձնել հայցվորին՝ լուծված համարելով պետական տուրքի վճարման հարցը։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգքի 179-րդ, 191-րդ հոդվածով, 192-րդ հոդվածով, 194-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով, 362-րդ հոդվածի 2-րդ մասով դատարանը

ՎՃՌԵՑ

«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ «Ս․Պ․Մ․» ՍՊ ընկերության` գումարի, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
նախատեսված բանկային տոկոսներ բռնագանձելու պահանջի վերաբերյալ, մերժել:

Հայցվոր
«ՌԵՅՆԲՈ ՖԻՇ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությանը վերադարձնել իր կողմից 20.000
(քսան հազար) ՀՀ դրամ ավել վճարված պետական տուրքի գումարը:

Վերացնել ՀՀ Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության առաջին
ատյանի դատարանի 10.11.2025 թվականի որոշմամբ կիրառված՝ «Հայցի
ապահովման միջոց կիրառելու նպատակով հայցագնի` 15.980.000 (տասնհինգ միլիոն ինը հարյուր ութսուն
հազար) ՀՀ դրամ գումարի չափով արգելանք դնել
պատասխանող «Ս.Պ.Մ» ՍՊ ընկերությանը պատկանող գույքի վրա՝ համաձայն 03.10.2025թ. «Բիլիվ» ՍՊԸ շուկայական
գնահատման (10.000
կգ իշխան տեսակի կենդանի ձկների
շուկայական և լիկվիդային արժեքների գնահատում), բացառությամբ ընկերության դրամական միջոցների, այդ
թվում` բանկային հաշիվների:» կիրառված հայցի ապահովման միջոցը:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից
մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE6C-A5EB-4848-BB58 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/1855/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Հայցվոր ՀՀ
Ազգային անվտանգության ծառայության ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել
Դատարան ընդդեմ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանի
10.03.2025թ. որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, նույն որոշմամբ
բավարարվել է հայցի ապահովում կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը:

25.04.2025
թվականի Դատարանի որոշմամբ նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

Պատասխանողը 15.04.2025 թվականին գրավոր
միջնորդություն է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է կիրառել հայցային վաղեմություն:

Դատարանը 01.07.2025
թվականին կայացրել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերի ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին
արձանագրային որոշում` սահմանելով գործին մասնակցող անձանց կողմից ապացույցներ և
դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու ժամկետը:

Գործի
քննությունն ավարտվել է 01.07.2025 թվականին և հայտարարվել է եզրափակիչ դատական
ակտի հրապարակման ժամանակը` 2025 թվականի հուլիսի 21-ին, և վայրը` դատական
իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

Դատարանի
21.07.2025 թվականի հայցային վաղեմությունը կիրառելու միջնորդությունը մերժվել է և
գործի քննությունը վերսկսվել է։

Դատարանը 07.10.2025 թվականին հրավիրված դատական
նիստը կայացել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ, որի ընթացքում
Դատարանը պարզել է հայցի հիմքն ու առարկան, վիճելի իրավահարաբերությունը՝ կայացրել
է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում` սահմանելով 1) գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, 2) ապացուցման կարիք չունեցող
փաստերը, 3) ապացուցման ենթակա փաստերը, 4) գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձի
վրա դրված ապացուցման պարտականությունը, 5) գործին մասնակցող անձանց կողմից
ապացույցներ և դրանք ձեռք բերելուն ուղղված միջնորդություններ ներկայացնելու
ժամկետը:

Դատարանի
06.11.2025 թվականի որոշմամբ գործը նշանակվել է դատաքննության։

Գործի դատաքննությունն
ավարտվել է 27.11.2025 թվականին և հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման ժամանակը` 2025 թվականի  դեկտեմբերի
12-ին, և վայրը` դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

2. Հայցվորի փաստարկները և
իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան` Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ  ՀՀ ազգային անվտանգության ծառայության (այսուհետ`
Ծառայություն) տնօրենի 2015 թվականի հուլիսի 21-ի N 452-Ագ հրամանով` Ալբերտ Լևոնի
Ստեփանյանը (այսուհետ՝ Պատասխանող) ընդունվել է զինվորական ծառայության
Ծառայությունում և 2015 թվականի օգոստոսի 1-ից ուղարկվել է սովորելու Ռուսաստանի
Դաշնության անվտանգության դաշնային ծառայության ակադեմիա (այսուհետ՝ ՌԴ ԱԴԾ
ակադեմիա):  ՀՀ գործող օրենսդրությանը
համապատասխան Պատասխանողի հետ 17.02.2016 թվականին կնքվել է «Ռազմաուսումնական
հաստատություն ուսման ուղարկելու և հետուսումնական զինվորական ծառայություն
անցնելու հետ կապված առանձին հարցեր կարգավորելու մասին» N 11/38-2016 պայմանագիրը
(այսուհետ` նաև Պայմանագիր): ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայի Պետական քննական հանձնաժողովի 2020
թվականի հունիսի 18-ի որոշմամբ Պատասխանողին շնորհվել է իրավաբանի որակավորում, և
19.06.2020 թվականին տրվել է N 107704 0274936 պետական գրանցմամբ N 448 ՌԴ պետական
նմուշի դիպլոմ: Ծառայության տնօրենի 2020 թվականի հունիսի 20-ի N 733-Ագ հրամանով
Պատասխանողին շնորհվել է «Լեյտենանտ» զինվորական կոչում: Ծառայության տնօրենի 2020
թվականի հուլիսի 1-ի N 775-Ագ հրամանով Պատասխանողը նշանակվել է օպերլիազորի
պաշտոնում: Պատասխանողը անձնական նախաձեռնությամբ 09.06.2021թ. զեկուցագիր է
ներկայացրել Ծառայության տնօրենին՝ խնդրելով արձակել իրեն զինվորական
ծառայությունից այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ: Ծառայության կողմից կազմվել
է ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայի ունկնդրին հատկացված գումարի գանձման հաշվարկ, որի համաձայն
Պատասխանողի ուսման ծախսերը կազմել են 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր ութսունչորս
հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամ:  Պատասխանողը 31.07.2021թ. պարտավորագրով
պարտավորվել է Ծառայությանը փոխհատուցել ուսումնական հաստատությունում սովորելու
համար պետության կատարած ծախսերը 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր ութսունչորս հազար
չորս հարյուր վաթսունչորս ) ՀՀ դրամ գումարի չափով: Ծառայության տնօրենի տեղակալի
2021 թվականի օգոստոսի 2-ի N 19-Ագ հրամանի համաձայն՝ Պատասխանող, լեյտենանտ
Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը 2021 թվականի օգոստոսի 1-ից, իրավահարաբերության ծագման
պահին գործող «Ազգային անվտանգության մարմիններում ծառայության մասին» օրենքի
(այսուհետ՝ նաև Օրենք) 47-րդ հոդվածի 1-ին մասի 11-րդ կետով (իր հիմնավորած
զեկուցագրով` այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ) արձակվել է զինվորական
ծառայությունից: Պատասխանողը մինչ օրս չի կատարել Պայմանագրի 5.4 կետով և Օրենքի
45-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված իր պարտականությունները, այն է` փոխհատուցել
ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայում սովորելու համար պետության կատարած ծախսերը։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
3-րդ, 121-րդ և 122-րդ հոդվածներով՝ Օրենքի 45-րդ հոդվածի 1-ին մասի 3-րդ կետով,
Դատարանին՝ խնդրել է Պատասխանող Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանից հօգուտ Ծառայության
կենտրոնական գանձապետարանի 900005026019 հաշվեհամարին բռնագանձել Պայմանագրով
նախատեսված պարտավորության չկատարման հետևանքով 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր
ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամ, որպես պետության կողմից
կատարած ուսումնական ծախսերի փոխհատուցման գումար:

Հայցվորի ներկայացուցիչը դատաքննության ընթացքում պնդել ու հրապարակել է
հայցադիմումը` խնդրելով այն բավարարել, իսկ ապացույցները հետազոտելուց հետո նախագահողի հարցին պատասխանել է, որ չի
ցանկանում ներկայացնել միջնորդություններ կամ եզրափակիչ դատական ակտի նախագծեր:

2.1.
Պատասխանողների փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանողը 15.04.2025 թվականին
գրավոր հայցադիմումի պատասխան- միջնորդություն է ներկայացրել Դատարան, որով նշել
է. «Համաձայն քաղ. գործով ներկայացված հայցադիմումի կողմերի միջև պարտավորական
հարաբերությունները ծագել են 17.02.2016թ. կնքված N 11/38-2016 պայմանագրից,
համաձայն որի, պատասխանող Ալբերտ Ստեփանյանը ՌԴ համապատասխան բուհում ուսանելուց
հետո 5 տարի պետք է աշխատեր ՀՀ ԱԱԾ-ում։ 09.06.2021թ. պատասխանողի կողմից
զեկուցագիր է ներկայացվել ԱԱԾ ղեկավարին, որով վերջինիս խնդրել է իրեն ազատել
զինվորական ծառայությունից՝ այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ, ինչն էլ
առաջացրել է կողմերի միջև կնքված և սույն վեճի հիմքում դրված պայմանագրի 5.4.
կետում սահմանված պատասխանատվությունն, այն է՝ հատուցել ՌԴ-ում ուսումնառության
ողջ ընթացքում պետության կողմից ծախսված գումարները, որն ըստ հայցադիմումի կազմում
է 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր ութսուն չորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ
դրամ։ Պայմանագրով սահմանված ժամկետից շուտ զինվորական ծառայությունից արձակվելու
կապակցությամբ, փորձելով կարգավորել ուսման դիմաց պետության կողմից ծախսված
գումարների պատասխանողի կողմից վերադարձնելու հարցը, ԱԱԾ-ի և պատասխանողի միջև
31.07.2021թ. կնքվել է պարտավորագիր, համաձայն որի վերը նշված ամբողջ գումարը
բաժանվել է երեք մասերի, որոնցից 2.700.000 (երկու միլիոն յոթ հարյուր հազար) ՀՀ
դրամը պատասխանողն ԱԱԾ-ին պետք է հատուցեր 2021թ.-ին, 2.700.000 (երկու միլիոն յոթ
հարյուր հազար) ՀՀ դրամը՝ 2022թ.-ին և 2.784,464 (երկու միլիոն յոթ հարյուր
ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամը՝ 2023թ.-ին։ Համաձայն
դատարանի կողմից պատասխանող կողմին փոստային առաքմամբ ուղարկված փաստաթղթերի, ԱԱԾ
կողմից հայցադիմումը դատարան է մուտքագրվել 26.02.2025թ.- ին՝ էլեկտրոնային
տարբերակով։ Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ համաձայն 31.07.2021թ. կողմերի միջև
ստորագրված պարտավորագրի պատասխանողը պարտավորվել է գումարի 1-ին մասը՝ 2.700.000
ՀՀ դրամը վճարել 2021թ.-ին, ապա պետք է արձանագրել, որ այդ մասով հայցվոր ԱԱԾ-ն բաց
է թողել հայցային վաղեմության ժամկետը հետևյալ պատճառաբանությամբ։

Համաձայն ՀՀ քաղ. օր. 331-րդ հոդ. «Հայցային վաղեմություն է
համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության
ժամանակահատվածը»: Նույն օրենսգրքի 332-րդ հոդ. համաձայն. «Հայցային վաղեմության
ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է»։ Համաձայն ՀՀ քաղ. օր. 335-րդ հոդ. «Դատարանը
հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով: Հայցային
վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում
է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված
կարգով վճիռ կայացնելու համար»: 31.07.2021թ. կողմերի միջև կնքված պարտավորագրում
նշված ընդհանուր գումարից 2021թ. վճարվելիք գումարի բռնագանձման մասով դատարան
պահանջ ներկայացնելու առումով հայցվոր ԱԱԾ-ն բաց է թողել հայցային վաղեմության
ժամկետն, ինչն էլ հիմք է դատարանի համար այդ մասով հայցը մերժելու համար։
Վերոգրյալի հիման վրա, դատարանին միջնորդել է 2021թ. վճարվելիք 2.700.000 (երկու
միլիոն յոթ հարյուր հազար) ՀՀ դրամի բռնագանձման պահանջի մասով կիրառել հայցային
վաղեմություն և հայցն այդ մասով մերժել»։

3. Գործի քննության համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1)     Համաձայն ՀՀ ազգային անվտանգության ծառայության (այսուհետ` Ծառայություն) տնօրենի 2015 թվականի հուլիսի 21-ի N 452-Ագ հրամանի` Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը ընդունվել է զինվորական ծառայության Ծառայությունում և 2015 թվականի օգոստոսի 1-ից ուղարկվել է սովորելու Ռուսաստանի Դաշնության անվտանգության դաշնային ծառայության ակադեմիա (այսուհետ՝ ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիա):

2)   
Համաձայն Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանի և Ծառայության
միջև 17.02.2016 թվականին կնքված «Ռազմաուսումնական
հաստատություն ուսման ուղարկելու և հետուսումնական զինվորական ծառայություն
անցնելու հետ կապված առանձին հարցեր կարգավորելու մասին» թիվ 11/38-2016 պայմանագրի
(այսուհետ` նաև Պայմանագիր)՝ ՀՀ ԱԱԾ-ն պարտավորվում է զինծառայողին ուղարկել
ուսման ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիա, այսուհետ՝ ԲՈՒՀ, իսկ զինծառայողը պարտավորվում է ԲՈՒՀ
ավարտելուց հետո զինվորական ծառայությունը շարունակել ՀՀ ԱԱԾ–ում: Պայմանագրի 3.1
կետի համաձայն՝ Ծառայությունը պարտավորվել է ֆինանսավորել զինծառայողի ուսման վայր
մեկնելու և ուսման վայրից վերադառնալու ճանապարհածախսը, այդ թվում՝ նաև (ձմեռային
և ամառային) ուսումնական արձակուրդի ժամանակ: Պայմանագրի 3.3 կետի համաձայն՝
Ծառայությունը պարտավորվել է Պատասխանողին ապահովել Ծառայության կողմից սահմանված
դրամական բավարարմամբ: Պայմանագրի 3.6 կետի համաձայն՝ Ծառայությունը պարտավորվել է
ուսումն ավարտելուց հետո Պատասխանողին Ծառայության համակարգում ապահովել
աշխատանքով՝ հաշվի առնելով նրա ստացած մասնագիտությունը և որակավորումը: Պայմանագրի
5.4 կետի համաձայն` ԲՈՒՀ-ն (ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիան) ավարտելուց հետո Ծառայության
մարմիններում հինգ տարուց պակաս ծառայելու կամ ուսումն առանց հարգելի պատճառների
դադարեցնելու կամ ԲՈՒՀ-ից հեռացվելու դեպքերում արձակվելիս Պատասխանողը՝ Օրենքի
45-րդ հոդվածի համաձայն պարտավոր է փոխհատուցել ԲՈՒՀ-ում սովորելու հետ կապված
ծախսերը:

3)    Համաձայն
19.06.2020 թվականին տրված պետական դիպլոմի՝ ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայի Պետական քննական հանձնաժողովի
2020 թվականի հունիսի 18-ի որոշմամբ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանին շնորհվել
է իրավաբանի որակավորում:

4)    Համաձայն
Ծառայության տնօրենի 2020 թվականի հունիսի 20-ի N 733-Ագ հրամանի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանին շնորհվել
է «Լեյտենանտ» զինվորական կոչում:

5)    Համաձայն
Ծառայության տնօրենի 2020 թվականի հուլիսի 1-ի N 775-Ագ հրամանի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը նշանակվել
է օպերլիազորի պաշտոնում:

6)   Համաձայն
Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանի 09.06.2021թ.
զեկուցագրի՝ Ծառայության տնօրենին խնդրել է արձակել իրեն զինվորական ծառայությունից
այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ:

7)    Համաձայն
Ծառայության կողմից կազմված ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայի ունկնդրին հատկացված գումարի գանձման
հաշվարկի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանի ուսման ծախսերը կազմել են 8,184,464 (ութ միլիոն
հարյուր ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամ:

8)   Համաձայն
31.07.2021թ. պարտավորագրի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը պարտավորվել է Ծառայությանը փոխհատուցել ուսումնական
հաստատությունում սովորելու համար պետության կատարած ծախսերը 8.184.464 (ութ միլիոն
հարյուր ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս ) ՀՀ դրամ գումարի չափով:

9)   Համաձայն
Ծառայության տնօրենի տեղակակի 2021 թվականի օգոստոսի 2-ի N 19-Ագ հրամանի՝ լեյտենանտ
Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը 2021 թվականի օգոստոսի 1-ից, իրավահարաբերության ծագման պահին
գործող «Ազգային անվտանգության մարմիններում ծառայության մասին» օրենքի (այսուհետ՝
նաև Օրենք) 47-րդ հոդվածի 1-ին մասի 11-րդ կետով (իր հիմնավորած զեկուցագրով` այլ աշխատանքի
անցնելու կապակցությամբ) արձակվել է զինվորական ծառայությունից:

3.1.
Ապացուցում պահանջող
փաստերի շրջանակը (ապացուցման առարկան) և կողմերի միջև ապացուցման պարտականության բաշխումը.

Սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը (ապացուցման առարկան), որոնք պետք է ապացուցվեն գործին մասնակցող տվյալ սուբյեկտի կողմից, հետևյալ փաստերն են.

ա) Հայցվորի և Պատասխանողի միջև պարտավորական հարաբերությունների առկայության հանգամանքը

բ) Պատասխանողի կողմից Հայցվորին 8.184.464 ՀՀ դրամ վճարելու պարտավորության առկայության 
փաստը (այս փաստի ապացուցման բեռը կրում է Հայցվոր կողմը),

գ) Պատասխանողի կողմից հայցվորի հանդեպ ունեցած պարտավորության խախտման փաստը (ապացուցման
բեռը կրում է Հայցվոր կողմը),

դ) Պատասխանողի կողմից Հայցվորի հանդեպ ունեցած
պարտավորության կատարման հանգամանքը (ապացուցման բեռը կրում
է Պատասխանող կողմը) ։

4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, ուսումնասիրելով ներկայացված ապացույցները և գործի հանգամանքները,
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ հանգում է այն եզրակացության,
որ հայցը հիմնավոր  է և ենթակա է  բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ
դատական պաշտպանության իրավունք:

ՀՀ Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի,
հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին կետի
1-ին ենթակետի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում
են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ
իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության
սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ: Դրան
համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`
օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն
պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան
չեն հակասում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 1-ին կետի
10-րդ և 13-րդ ենթակետերի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունը
իրականացվում է վնասներ հատուցելով և օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով:
Օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` անձը, ում իրավունքը խախտվել է,
կարող է պահանջել իրեն պատճառված վնաuների լրիվ հատուցում, եթե վնաuների հատուցման
ավելի պակաu չափ նախատեuված չէ oրենքով կամ պայմանագրով։

«Ազգային անվտանգության մարմիններում ծառայության
մասին» ՀՀ օրենքի 45-րդ հոդվածի համաձայն՝  Ուսումնական հաստատություն սովորելու կամ վերապատրաստվելու գործուղված ծառայողը պարտավոր է փոխհատուցել իր սովորելու կամ վերապատրաստվելու համար պետության կատարած ծախսերը, եթե նա`

1) առանց հարգելի պատճառների, ինքնակամ դադարեցրել է ուսումը կամ վերապատրաստումը կամ հեռացվել է ուսումնական հաստատությունից.

2) սույն օրենքի 47-րդ հոդվածի առաջին մասի 3-րդ, 8-9-րդ, 12-14-րդ կետերով և 1.1-ին մասով նախատեսված հիմքերով արձակվել է ազգային անվտանգության մարմիններում ծառայությունից.

3) ծառայությունից արձակվել է սույն օրենքի 47-րդ հոդվածի 1-ին մասի 11-րդ կետով նախատեսված հիմքով, բացառությամբ ընտանեկան հանգամանքներով պայմանավորված դեպքերի, եթե նշված հանգամանքները հիմնավորվում են անհրաժեշտ փաստաթղթերով և պետական լիազոր մարմնի ղեկավարի կողմից գնահատվում որպես ծառայությունը շարունակելու համար խոչընդոտ:

2. Սույն հոդվածի առաջին մասով նախատեսված դեպքերում ազգային անվտանգության մարմինների ծառայողը չի հատուցում սովորելու կամ վերապատրաստվելու համար պետության կատարած ծախսերը, եթե նա`

1) ուսումնական հաստատությունն ավարտելուց հետո ազգային անվտանգության մարմիններում ծառայել է ոչ պակաս, քան հինգ տարի կամ վերապատրաստումն անցնելուց հետո ծառայել է ոչ պակաս, քան երկու տարի.

2) ծառայությունից արձակվել է սույն օրենքով նախատեսված հիմքերով (բացառությամբ սույն հոդվածի առաջին մասի 2-րդ և 3-րդ կետերով նախատեսվածների):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ
հոդվածի համաձայն` պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ
անձի  (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի
գործողություն, այն է վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել
ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություններ կատարելուց, իսկ պարտատերն
իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Պարտավորությունները
ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ
հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ
հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների
ու պահանջների բացակայության դեպքում գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար
ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

Վերոնշյալ
հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ պարտապանը պարտավոր է ամբողջությամբ
կատարել պարտավորության բովանդակությունից և օրենսդրությունից բխող բոլոր
պարտավորությունները (տես` «Հայփոստ» ՓԲԸ-ն ընդդեմ Ա/Ձ Ռուսլան Բադալյանի գումարի
բռնագանձման պահանջի մասին թիվ ԱՎԴ/0470/02/10 գործով Վճռաբեկ դատարանի 2011
թվականի հոկտեմբերի 14-ի որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին մասը սահմանում է, որ, եթե պարտավորությունը
նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը,
ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած
պահին:

Դատարանն արձանագրում
է, որ պարտավորական իրավահարաբերություններն այն հասարակական
հարաբերություններն են, որոնք կապված են գույքի փոխանցման, աշխատանքների կատարման,
ծառայությունների մատուցման, որոշակի գործողություններ կատարելու կամ դրանց
կատարումից ձեռնպահ մնալու հետ։ Պարտավորությունները, որպես քաղաքացիական
իրավահարաբերությունների տարատեսակ, կարող են առաջանալ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
10-րդ հոդվածով սահմանված քաղաքացիական իրավունքների ու պարտականությունների
ծագման բոլոր հիմքերով: Պարտավորությունների գերակշռող մասը ծագում է
պայմանագրերից և վնաս պատճառելու հետևանքով:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն
չկատարելը կամ անպատշաճ /կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների
թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների
խախտմամբ/ կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 436-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ պայմանագիր է համարվում երկու կամ
մի քանի անձանց համաձայնությունը, որն ուղղված է քաղաքացիական իրավունքներ և
պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարելուն:

Նույն հոդվածի
2-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրերի նկատմամբ կիրառվում են սույն օրենսգրքի 18
գլխում նախատեսված երկկողմ և բազմակողմ գործարքների մասին կանոնները:

Նույն հոդվածի
3-րդ կետի համաձայն՝ Պայմանագրից ծագող պարտավորությունների նկատմամբ կիրառվում են
պարտավորությունների մասին ընդհանուր դրույթները, եթե այլ բան նախատեսված չէ
Օրենսգրքի 28-րդ գլխի և պայմանագրերի առանձին տեսակների մասին Օրենսգրքի
կանոններով:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 437-րդ հոդվածի 4-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրի պայմանները որոշվում են
կողմերի հայեցողությամբ, բացի այն դեպքերից, երբ համապատասխան պայմանի
բովանդակությունը սահմանված է օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով:

Վերը նշված
իրավանորմերի համակարգային վերլուծությունից հետևում է, որ պարտավորությունները,
inter alia (ի թիվս այլ դեպքերի), ծագում են պայմանագրից: Ընդ որում,
պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը
խախտողի նկատմամբ առաջանում են որոշակի բացասական հետևանքներ, մասնավորապես` եթե
այդ պարտավորական հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով
պարտապանը պարտավոր է վճարել դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ
այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև
տոկոսներ:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, նախկին որոշումներից մեկով անդրադառնալով պարտավորական
հարաբերությունների էությանը, արձանագրել է, որ գույքի փոխանցման, աշխատանքների
կատարման, ծառայությունների մատուցման հետ կապված հարաբերությունները հանդիսանում
են պարտավորական իրավահարաբերություններ։

Սույն գործի
փաստերի համաձայն՝ ՀՀ ազգային անվտանգության ծառայության (այսուհետ` Ծառայություն)
տնօրենի 2015 թվականի հուլիսի 21-ի N 452-Ագ հրամանի` Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը
ընդունվել է զինվորական ծառայության Ծառայությունում և 2015 թվականի օգոստոսի 1-ից
ուղարկվել է սովորելու Ռուսաստանի Դաշնության անվտանգության դաշնային ծառայության
ակադեմիա (այսուհետ՝ ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիա):

Համաձայն Ալբերտ
Լևոնի Ստեփանյանի և Ծառայության միջև 17.02.2016 թվականին կնքված
«Ռազմաուսումնական հաստատություն ուսման ուղարկելու և հետուսումնական զինվորական
ծառայություն անցնելու հետ կապված առանձին հարցեր կարգավորելու մասին» թիվ
11/38-2016 պայմանագրի (այսուհետ` նաև Պայմանագիր)՝ ՀՀ ԱԱԾ պարտավորվում է
զինծառայողին ուղարկել ուսման ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիա, այսուհետ՝ ԲՈՒՀ, իսկ զինծառայողը
պարտավորվում է ԲՈՒՀ ավարտելուց հետո զինվորական ծառայությունը շարունակել ՀՀ
ԱԱԾ–ում: Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ Ծառայությունը պարտավորվել է ֆինանսավորել
զինծառայողի ուսման վայր մեկնելու և ուսման վայրից վերադառնալու ճանապարհածախսը,
այդ թվում՝ նաև (ձմեռային և ամառային) ուսումնական արձակուրդի ժամանակ: Պայմանագրի
3.3 կետի համաձայն՝ Ծառայությունը պարտավորվել է Պատասխանողին ապահովել
Ծառայության կողմից սահմանված դրամական բավարարմամբ: Պայմանագրի 3.6 կետի
համաձայն՝ Ծառայությունը պարտավորվել է ուսումն ավարտելուց հետո Պատասխանողին
Ծառայության համակարգում ապահովել աշխատանքով՝ հաշվի առնելով նրա ստացած
մասնագիտությունը և որակավորումը: Պայմանագրի 5.4 կետի համաձայն` ԲՈՒՀ-ն (ՌԴ ԱԴԾ
ակադեմիան) ավարտելուց հետո Ծառայության մարմիններում հինգ տարուց պակաս ծառայելու
կամ ուսումն առանց հարգելի պատճառների դադարեցնելու կամ ԲՈՒՀ-ից հեռացվելու դեպքերում
արձակվելիս Պատասխանողը՝ Օրենքի 45-րդ հոդվածի համաձայն պարտավոր է փոխհատուցել
ԲՈՒՀ-ում սովորելու հետ կապված ծախսերը:

Համաձայն Ալբերտ
Լևոնի Ստեփանյանի 09.06.2021թ. զեկուցագրի՝ Ծառայության տնօրենին խնդրել է արձակել
իրեն զինվորական ծառայությունից այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ:

Համաձայն
Ծառայության կողմից կազմված ՌԴ ԱԴԾ ակադեմիայի ունկնդրին հատկացված գումարի
գանձման հաշվարկի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանի ուսման ծախսերը կազմել են 8,184,464
(ութ միլիոն հարյուր ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամ:

Համաձայն
31.07.2021թ. պարտավորագրի՝ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը պարտավորվել է Ծառայությանը
փոխհատուցել ուսումնական հաստատությունում սովորելու համար պետության կատարած
ծախսերը 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր ութսունչորս հազար չորս հարյուր
վաթսունչորս ) ՀՀ դրամ գումարի չափով:

Համաձայն
Ծառայության տնօրենի տեղակակի 2021 թվականի օգոստոսի 2-ի N 19-Ագ հրամանի՝
լեյտենանտ Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանը 2021 թվականի օգոստոսի 1-ից,
իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «Ազգային անվտանգության մարմիններում
ծառայության մասին» օրենքի (այսուհետ՝ նաև Օրենք) 47-րդ հոդվածի 1-ին մասի 11-րդ
կետով (իր հիմնավորած զեկուցագրով` այլ աշխատանքի անցնելու կապակցությամբ)
արձակվել է զինվորական ծառայությունից:

Դատարանն
արձանագրում է, որ գործում առկա գրավոր ապացույցներով հաստատված է համարում «Պատասխանողի
կողմից ուսումնական ծախսերը՝ 8,184,464 ՀՀ դրամի չափով պետությանը փոխհատուցելու պարտավորության
առկայությունը, ինպես նաև պատասխանողի կողմից հայցվորի առջև ստանձնած պարտավորության
ոչ պատշաճ կատարման փաստը:

Սույն գործով
պատասխանողի կողմից չի ներկայացվել որևէ ապացույց առ այն, որ վերջինս կատարել է
իր՝ հայցվորի նկատմամբ ստանձնած և ունեցած վճարային պարտավորությունները:

Հետևաբար ելնելով
վերոգրյալից՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցապահանջը՝ գումար բռնագանձելու պահանջի
վերաբերյալ հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման։

Դատական ծախսեր.

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
հայցագնի մեջ մտնում են նաև պահանջվող տուժանքի (տուգանքի, տույժի) և տոկոսների
գումարները` հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ:

Տվյալ
պարագայում, Հայցվորի կողմից նախապես վճարվել է օրենքով սահմանված չափով պետական
տուրքի գումարը, ուստի ելնելով բավարարված պահանջների համամասնության կարգով
պետական տուրքի բռնագանձման սկզբունքից՝ Դատարանը գտնում է, որ Պատասխանողից
հօգուտ Հայցվորի պետք է բռնագանձել նախապես վճարված պետական տուրքի  գումարը՝ 
245,535 ՀՀ դրամ։

Հայցի ապահովման միջոցի պահպանման
կամ վերացման հարցի լուծումը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 5-րդ կետի 3-րդ ենթակետի  համաձայն՝ վճռի եզրափակիչ մասը պետք է
պարունակի եզրահանգումներ` կիրառված հայցի ապահովման միջոցները պահպանելու կամ վերացնելու
մասին:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` Հայցը բավարարելու
մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի կատարումը: Հայցը բավարարելու մասին վճռի կայացումից
հետո հայցի ապահովման միջոցը դատարանի որոշմամբ կարող է վերացվել հայցի ապահովում
պահանջած անձի միջնորդությամբ:

10․03․2025 թվականի Դատարանի որոշմամբ Հայցվորի միջնորդությունը բավարարվել է և որոշում է կայացվել կիրառել հայցի ապահովում, այն է Պատասխանող  Ալբերտ Լևոնի
Ստեփանյանին պատկանող գույքի վրա հայցագնի՝ 8.184.464 (ութ
միլիոն հարյուր ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամի չափով
արգելանք դնել մինչև սույն գործով վերջնական դատական ակտի օրինական ուժի մեջ
մտնելը։

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցապահանջը բավարարվել է, 
Դատարանը գտնում է, որ հայցի ապահովման միջոցը պետք է պահպանել  մինչև վճռի կատարումը։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ
հոդվածի 7-րդ մասով, 109-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 360-362-րդ
հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.    ՀՀ Ազգային անվտանգության ծառայության հայցն ընդդեմ Ալբերտ Լևոնի
Ստեփանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

1.1   
Պատասխանող Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանից հօգուտ Ծառայության
կենտրոնական գանձապետարանի 900005026019 հաշվեհամարին բռնագանձել Պայմանագրով
նախատեսված պարտավորության չկատարման հետևանքով 8.184.464 (ութ միլիոն հարյուր
ութսունչորս հազար չորս հարյուր վաթսունչորս) ՀՀ դրամ, որպես պետության կողմից
կատարած ուսումնական ծախսերի փոխհատուցման գումար։

1.2  
Պատասխանող Ալբերտ Լևոնի Ստեփանյանից հօգուտ Ծառայության
կենտրոնական գանձապետարանի 900005026019 հաշվեհամարին բռնագանձել 245,535 ՀՀ դրամ՝ որպես
նախապես վճարված պետական տուրքի գումար։

2.    Դատական
ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3.   
10․03․2025 թվականի Դատարանի որոշմամբ
կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պահպանել մինչև վճռի կատարումը:

4.   
Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                          Ա. ԱԹԱՆԵՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEDC-7A43-4DAB-B0CC հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9586/02/25
                            [verdict_text] => 

քարտուղարությամբ՝ Ա.Միրզոևայի

2026 թվականի փետրվարի 05-ին (ք. Երևան)

քննարկելով ըստ հայցի «Ա.Ա.Բ. ՊՐՈԵԿՏ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին թիվ ԵԴ2/9586/02/25 քաղաքացիական գործով պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդությունը.

ՊԱՐԶԵՑ
                    1.	Գործի դատավարական նախապատմությունը

«Ա.Ա.Բ. ՊՐՈԵԿՏ» ՍՊԸ-ի անունից 11.09.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել դատարան ընդդեմ «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊԸ-ի՝ գումար բռնագանձելու պահանջի մասին: 

Դատարանի 15.11.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ,նույն օրվա որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժել է և որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով և 11.02.2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման օր:

30.09.2025 թվականին պատասխանող > ՍՊԸ-ի ներկայացուցչի կողմից էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով մուտքագրվել է հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու մասին միջնորդություն։ 

Միջնորդությունը քննարկվել է 26․11․2025թ․-ին հրավիրված դատական նիստի ընթացքում։

Դատարանի 26․11․2025 թվականի որոշմամբ միջնորդության քննարկման շրջանակներում կողմերի միջև բաշխվել է գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող և ապացուցման ենթակա փաստերի ապացուցման բեռը:

16.01.2026թ.-ի դատական նիստում Միջնորդության քննարկումը համարվել է ավարտված և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 05.02.2026 թվականին:

2. Պատասխանողի կողմից ներկայացված՝ հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության հիմքերը և հիմնավորումները.

Հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը պատասխանողի կողմից ներկայացվել է, ըստ էության, հետևյալ հիմքերով և հիմնավորումներով:

Հայցադիմումի հիմքում հայցվորը դրել է այն հանգամանքը, որ 11.09.2019թ. դուրս գրված ապրանքների մատակարարման հարկային հաշվի համաձայն պատասխանողին մատակարարել է բազալտե բլոկ։

Ինչպես նշված է ներկայացված հայցադիմումում, կողմերի միջև մատակարարման կամ առուվաճառքի իրավահարաբերությունները տեղի են ունեցել 2019 թվականին, բազալտե բլոկը հայցվորի կողմից պատասխանող ընկերությանը մատակարարվել է 11.09.2019թ.-ին, որի կապակցությամբ դուրս է գրվել ապրանքների մատակարարման հարկային հաշիվ, ինչից հետևում է, որ այդ պահից հետո է ծագել պատասխանողի՝ ստացված ապրանքի դիմաց վճարում կատարելու պարտավորությունը։ Հայցվորի պնդմամբ՝ նշված պարտավորությունը պատասխանողի կողմից չի կատարվել, ինչի արդյունքում խախտվել է հայցվորի իրավունքը, սակայն վերջինս դատարան է դիմել միայն 2025 թվականին՝ իր ենթադրյալ խախտված իրավունքը վերականգնելու պահանջով։

Նշվում է նաև, որ այն դեպքում, երբ հայցվորը գտնում էր, որ պատասխանողի կողմից ստացված ապրանքի դիմաց վճարում չկատարելը խախտել է իր իրավունքը, ապա վերջինս պարտավոր էր իր խախտված իրավունքների պաշտպանության հայցով դիմել դատարան այդ իրավունքի խախտման պահից հաշվվող եռամյա ժամկետում, հակառակ դեպքում հայցվորը բաց է թողել դատարան դիմելու համար օրենքով սահմանված հայցային վաղեմության ժամկետը։

Միջնորդության իրավական հիմնավորումների շրջանակում նշվում է, որ պատասխանողի կողմից վճարային պարտավորության կատարման կոնկրետ ժամկետ սահմանված չի եղել, ինչի պայմաններում տվյալ իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի են առուվաճառքին վերաբերող ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի դրույթները։ Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի համար այն վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ պայմանագրով, կամ չի բխում պարտավորության էությունից։

Բացի այդ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 531-րդ հոդվածի համաձայն՝ մատակարարված ապրանքների համար գնորդը վճարում է՝ պահպանելով պայմանագրով նախատեսված հաշվարկների կարգը և ձևը, իսկ եթե հաշվարկների կարգն ու ձևը կողմերի համաձայնությամբ որոշված չեն, ապա հաշվարկները կատարվում են վճարման հանձնարարականներով։

Միաժամանակ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի համաձայն՝ այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և դրա որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո՝ ողջամիտ ժամկետում։ Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորության դեպքում պարտապանը պարտավոր է այն կատարել պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո՝ յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից կամ պարտավորության էությունից։

Սույն գործի փաստական հանգամանքներից ելնելով նշվում է, որ նույնիսկ այն դեպքում, եթե ընդունվի, որ նշված իրավահարաբերությունների նկատմամբ կիրառելի չէ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի կարգավորումը, ապա պարտավորության բնույթից բխում է, որ պատասխանողը պարտավոր էր վճարումը կատարել անմիջապես կամ առնվազն ողջամիտ ժամկետում, որը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի տրամաբանությամբ չի կարող գերազանցել յոթ օր։

Եթե հարցը դիտարկվի գործարար շրջանառության սովորույթների տեսանկյունից, ապա հնարավոր առավելագույն ողջամիտ ժամկետ կարող է համարվել առավելագույնը երեք ամիս, քանի որ կողմերի միջև վճարային պարտավորության ավելի երկար ժամկետ նախատեսված չի եղել։

Վերոգրյալ բոլոր դեպքերում արձանագրվում է, որ հայցվորը բաց է թողել դատարան դիմելու համար օրենքով սահմանված հայցային վաղեմության ժամկետը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը, իսկ նույն օրենսգրքի 332-րդ հոդվածով սահմանված է, որ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է։ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմությունը դատարանը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով, իսկ հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու համար։

Միաժամանակ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 300-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննությունը պարզեցված վարույթի կարգով իրականացվում է առանց դատական նիստ հրավիրելու, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ ներկայացվել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն։

	Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-332-րդ, 335-րդ, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 1-ին մասի դրույթները՝ խնդրել են սույն քաղաքացիական գործով կիրառել հայցային վաղեմություն և «Ա.Ա.Բ. ՊՐՈԵԿՏ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված հայցն ամբողջությամբ մերժել՝ հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու հիմքով։

3. Միջնորդության դեմ հայցվոր կողմի ներկայացրած դիրքորոշումը.

Հայցվոր կողմը, ըստ էության, հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու մասին միջնորդության վերաբերյալ դիրքորոշումներ/առարկություններ և այլ միջնորդություններ չի ներկայացրել:

4. Հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1. 11.09.2019թ.-ին դուրս գրված թիվ Ա7835213132 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ «Ա.Ա.Բ. Պրոեկտ» ՍՊ ընկերության կողմից «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊ ընկերությանը 11.09.2019թ.-ին մատակարարվել է բազալտե բլոկ՝ ընդհանուր 277,759.84 ՀՀ դրամի չափով: 

2. Վերը նշված հաշիվ վավերագրի «Դուրս գրող» սյունակում առկա է էլեկտրոնային ստորագրությամբ հավաստում՝ > վավերապայմաններով, իսկ «Ստացող» սյունակում առկա է > անուն ազգանունով անձի էլեկտրոնային ստորագրությամբ հավաստումը:

3. Թիվ ԵԴ2/9586/02/25 քաղաքացիական գործով «Ա.Ա.Բ. ՊՐՈԵԿՏ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչը 11.09.2025թ.-ին էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել դատարան ընդդեմ «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին: 

4. Հայցադիմումը Դատարանի 15.11.2024 թվականի որոշմամբ ընդունվել է վարույթ:

5. 30.09.2025 թվականին պատասխանող > ՍՊԸ-ի ներկայացուցչի կողմից էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով մուտքագրվել է հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու մասին միջնորդություն։ 

6․ Սույն վեճի հիմքում ընկած՝ մատակարարման գործարքի կնքման վերաբերյալ պայմանագրեր, համաձայնագրեր, ակտեր և այլ երկկողմանի գրավոր փաստաթղթեր առկա չեն, բացառությամբ՝ 11.09.2019թ.-ի թիվ Ա7835213132 հաշիվ վավերագրի:

5. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, վերլուծելով գործի հանգամանքները և գնահատելով գործում առկա ապացույցները` գտնում է, որ պատասխանողների կողմից ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդությունը ենթակա է բավարարման, իսկ հայցն այդ հիմքով ենթակա է ամբողջությամբ մերժման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձը կարող է վկայակոչել հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը մինչև գործով ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում կայացնելը, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ նա հիմնավորում է տվյալ փաստը մինչ այդ վկայակոչելու անհնարինությունն իրենից անկախ պատճառներով: Այդ դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը կարող է վկայակոչվել ոչ ուշ, քան մինչև առաջին ատյանի դատարանում դատաքննության ավարտը:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության և դրա դեմ բերված առարկությունները քննարկելուց հետո դատարանը գործի քննությունը հայտարարում է ավարտված և հրապարակում է դատական ակտի հրապարակման ժամանակը և վայրը:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է վիճող կողմի դիմումի հիման վրա: Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին դիմել է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացնելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են նույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով, իսկ նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ այն պարտավորությունների համար, որոնք կատարելու համար որոշված է որոշակի ժամկետ, հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկին որոշումներում անդրադառնալով վերոգրյալ նորմերի մեկնաբանությանը, արձանագրել է, որ օրենսդիրը, ամրագրելով հայցային վաղեմության ժամկետը, միաժամանակ սահմանել է նաև այդ ժամկետի հաշվարկման կարգը, որի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին (տե՛ս Ռազմիկ Դարբինյանն ընդդեմ Դանիել Ղասաբողլյանի թիվ ԵԷԴ/0723/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.04.2010 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը մեկ այլ որոշմամբ նշել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով: Այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանների օրակարգային խնդիրն է դառնում պարզել այն իրական ժամանակահատվածը, երբ հայցվորը հետամուտ է եղել իր իրավունքների դատական կարգով պաշտպանությանը (տե՛ս Սերգեյ Սարգսյանն ընդդեմ Արա Սարգսյանի թիվ ԵԿԴ/0881/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014թ.-ի որոշումը):

Հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին, որը կարող է պայմանավորված լինել այս կամ այն իրադարձության վրա հասնելու հետ: Այսինքն՝ օրենսդիրն իրավունքի խախտման մասին անձի տեղեկացված լինելը պայմանավորել է տվյալ անձի կողմից այդ մասին հաստատապես իմանալու հանգամանքով կամ որոշակի հիմքերի առկայության դեպքում այդ մասին ողջամտորեն տեղեկացված լինելու կանխավարկածով: Ընդ որում, եթե առաջին դեպքում շահագրգիռ անձի իրազեկվածության փաստը կարող է հաստատվել ուղղակի ապացույց(ներ)ով, ապա մյուս դեպքում նման հետևությունը կարող է բխեցվել նաև գործի հանգամանքներից (տես՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.03.2019թ.-ի թիվ ԵՄԴ/1252/02/16 որոշումը):

Վերլուծելով իրավական նորմերը և դատական պրակտիկան դատարանը արձանագրում է հետևյալը, որ հայցի իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ է ոչ միայն իրավախախտման առկայությունը, այլև այդ մասին իրավազոր անձի իմանալու կամ չիմանալու փաստը: Եթե անձն իր իրավունքի խախտման մասին իմանում է ոչ թե խախտման պահին, այլ հետագայում, ապա հայցային վաղեմությունը սկսվում է այն պահից, երբ նա իմացել կամ պարտավոր էր իմանալ իր իրավունքի խախտման մասին: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առուվաճառքի պայմանագրով կողմերից մեկը (վաճառողը) պարտավորվում է մյուս կողմին (գնորդին) որպես սեփականություն հանձնել (գույք) ապրանք, իսկ գնորդը պարտավորվում է ընդունել այդ ապրանքը և դրա համար վճարել որոշակի գումար (գինը): Նույն հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ նույն պարագրաֆով նախատեսված դրույթները կիրառվում են առուվաճառքի պայմանագրի առանձին տեսակների (մանրածախ առուվաճառք, ապրանքների մատակարարում, ապրանքների մատակարարում պետական կարիքների համար, էներգամատակարարում, անշարժ գույքի վաճառք) նկատմամբ, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրի այդ տեսակների նկատմամբ սույն օրենսգրքի կանոններով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 521-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ մատակարարման պայմանագրով ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնող մատակարար-վաճառողը պարտավորվում է իր արտադրած կամ գնած ապրանքները պայմանավորված ժամկետում (ժամկետներում) հանձնել գնորդին` ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնելու կամ անձնական, ընտանեկան, տնային կամ այլ նմանօրինակ օգտագործման հետ չկապված նպատակներով օգտագործելու համար: Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ մատակարարման պայմանագիրը կնքվում է գրավոր:

Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից ներկայացված պահանջն ուղղված է դեռևս 11.09.2019թ.-ին հայցվորի կողմից պատասխանողին ապրանքների վաճառքից/մատակարարումից առաջացած պարտքի գումարի մնացորդի բռնագանձմանը: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի համար այն վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով, այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և չի բխում պարտավորության էությունից:

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ պատասխանողին վաճառված ապրանքները պատասխանողը ստացել է հայցվորից 2019 թվականին: 

Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվոր կողմը չի ներկայացրել որևէ այլ տեսակի բավարար թույլատրելի ապացույցներ, որոնցով կարող են հիմնավորվել պատասխանողին վաճառված ապրանքների տեսականին, քանակը, գները, վճարման պայմանները, վճարված և/կամ չվճարված ապրանքների ցանկը, պարտքի մնացորդի իրական չափը և այլն:

Որպես խնդրո առարկա՝ 11.09.2019թ.-ի մատակարարման փաստը հաստատող միակ երկկողմանի գրավոր փաստաթուղթ, գործում առկա է միայն 11.09.2019թ.-ին դուրս գրված թիվ Ա7835213132 հաշիվ վավերագիրը: 

Չնայած, որ հայցվորը հայցադիմումով Դատարանին հայտնել է այն մասին, որ պատասխանողի կողմից կատարվել է մասնակի վճարում, ինչի արդյունքում Ապրանքի դիմաց Հայցվորի կողմից դուրս գրված և Պատասխանողի կողմից հաստատված հարկային հաշվով վճարման ենթակա գումարը կազմում է 238,679 (երկու հարյուր երեսունութ հազար վեց հարյուր յոթանասունինը) ՀՀ դրամ ներառյալ ԱԱՀ-ն, սակայն չի հիմնավորել թե այդ վճարումներն ուղղված են եղել հատկապես ո՞ր ժամանակահատվածում վաճառված ապրանքների դիմաց գոյացած պարտքերի մարմանը: Նման պայմաններում Դատարանն անհիմն է համարում այդ վճարումների կատարման բուն գործողությունը որպես հայցվորի հանդեպ խնդրո առարկա ենթադրյալ պարտքի ճանաչմանն ուղղված գործողություն դիտարկելը: 

Միևնույն ժամանակ, կողմերի միջև ապրանքների հանձնման և վճարման պայմանների վերաբերյալ որևէ գրավոր պայմանագիր կամ այլ փաստաթուղթ չի կազմվել, ինչի պայմաններում պարտավորության կատարման ժամկետը պետք է համարվի այն պահը, երբ պարտատերը ձեռք է բերել պահանջ ներկայացնելու իրավունքը, այսինքն՝ ապրանքի մատակարարումից անմիջապես հետո՝ 11.09.2019թ.-ը։

       Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից իր հերթին դատարան ներկայացված հայցադիմումով և դրան կից փաստաթղթերով չի ներկայացրել որևէ պատշաճ ապացույց կամ հիմնավորում այն մասին, որ հայցային վաղեմության հոսքն ընդհատվել կամ կասեցվել է օրենքով սահմանված որևէ հիմքով։

    Այսպիսով, Դատարանը բազմակողմանիորեն վերլուծելով սույն գործով հայցային վաղեմության կիրառման վերաբերյալ միջնորդության քննության համար էական նշանակություն ունեցող բոլոր հանգամանքները, կողմերի վկայակոչած փաստերը, և գործում առկա ապացույցները, դրանք դիտարկելով վերոգրյալ իրավական նորմերի լույսի ներքո, հաստատված է համարում այն փաստը, որ հայցվոր կողմն իր խախտված իրավունքի մասին իմացել է դեռևս 2019 թվականին, սակայն իր իրավունքի պաշտպանության հայցով դատարան է դիմել 11.09.2025 թվականին՝ հայցային վաղեմության 3 տարվա ընդհանուր ժամկետը լրացած լինելուց հետո երեք տարի անց: Ուստի Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով հայցվորի կողմից բաց է թողնվել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածով սահմանված՝ իրավունքի պաշտպանության հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը, ինչը Դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին վճիռ կայացնելու բավարար հիմք է հանդիսանում:  

    Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողի՝ հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու մասին միջնորդությունը հիմնավոր է և բավարարման ենթակա, իսկ հայցը ենթակա է մերժման:

Դատական ծախսեր

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

    Տվյալ դեպքում սույն գործով դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցվոր կողմը նախապես վճարել է սույն գործով հայցադիմումի ներկայացման համար սահմանված պետական տուրքը, դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

    Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                        1. Պատասխանող «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցչի կողմից ներկայացված՝ հայցային վաղեմության ժամկետ կիրառելու մասին միջնորդությունը բավարարել.

    1.1. «Ա.Ա.Բ. ՊՐՈԵԿՏ» ՍՊԸ-ի ընդդեմ «ՄԷՍ ՍԹՈՈՒՆ» ՍՊԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցապահանջը մերժել՝ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը լրացած լինելու հիմքով:

    2. Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

    3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

    4. Վճռի դեմ վերաքննիչ բողոք կարող է բերվել հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE24-C3AD-4A88-BC4F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [1.9 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11299/02/25
                            [verdict_text] => 

Գործ թիվ ԵԴ2/11299/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ
ԱՆՈՒՆԻՑ

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ`
  դատավոր

Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝

Ա. ԴԱՎԹՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝ հայցվոր
Ա. Էլիզբարյանի

հայցվորի ներկայացուցիչ՝ Արմինե Վանիկի Հակոբյանի

(անձնագիր՝ թիվ AP0498091,
տրված՝ 25.07.2016 թվականին, 001-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Հանրապետության
փողոց, շենք 85Ա, բնակարան 9,

լիազորագիր՝ տրված 09.08.2025 թվականին, երեք տարի
ժամկետով,

փաստաբանական
գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 433)

պատասխանողի ներկայացուցիչ՝ Արսեն Բենիկի Մեսրոպյանի

(անձնագիր՝ AX0590024, տրված՝ 10.01.2025 թվականին, 009-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ազատության պողոտա, շենք տարածք 1/18,

լիազորագիր՝ տրված 25.12.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 126)

26.03.2026թ.                                                                                                 ք. Երևան

դռնբաց
դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Արարատ
Ռաֆայելի Էլիզբարյանի
(անձնագիր՝ թիվ AU0210637, տրված՝ 25.03.2021 թվականին, 009-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ,
ք. Երևան, Նոր Արեշ 7-րդ փողոց, տուն 20) ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի (անձնագիր՝
թիվ АХ 059002, տրված՝ 10.01.2025 թվականին, 009-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Գ. Մահարու փողոց, տնակ 1)՝ սեփականության իրավունքի խախտումները վերացնելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը

Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի
(այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 23.10.2025 թվականին, ժամը 17:05-ին ստեղծվել է (ներկայացվել
է) հայցադիմում ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ սեփականության իրավունքի խախտումները
վերացնելու պահանջի մասին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի (դատավոր՝ Տ. Գրիգորյան) 30.10.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել
է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու
համար:

Հայցադիմումը ներկայացվել
է կրկին Համակարգի միջոցով 03.11.2025 թվականին, ժամը 14:02-ին, որը 03.11.2025 թվականին
մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել
նույն օրը ժամը 21:31-ին:

Դատարանի 13.11.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի
25.12.2025 թվականի որոշմամբ 13.01.2026 թվականին, ժամը 15:30-ին նշանակվել է
նախնական դատական նիստ:

Դատարանը
13.01.2026 թվականի դատական նիստում որոշել է ապացուցման ենթակա փաստերի շրջանակը
և բաշխել է այն կողմերի միջև։ Միաժամանակ 03.02.2026 թվականին,
ժամը 16:00-ին հրավիրվել է ևս մեկ նախնական դատական նիստ։

Դատարանի 03.02.2026 թվականի որոշմամբ գործը
նշանակվել է դատաքննության, իսկ գործի քննության օր է սահմանվել 05.03.2026 թվականին,
ժամը 10:00-ին:

Դատարանը 05.03.2026 թվականին ավարտել է
գործի
քննությունը և վճռի հրապարակման օր է նշանակել 26.03.2026 թվականին։

Դատավարությանն այլ մասնակիցներ չեն ներգրավվել:

2.1 Հայցվորի փաստարկների և իրավական
դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

ՀՀ, ք.
Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20 բնակելի տունը սեփականության իրավունքով
պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին։

ՀՀ, ք.
Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20/1 բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է պատասխանող Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանին։

Պատասխանողի
տիրապետման տակ գտնվող ք. Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20/1 բնակելի
տուն հասցեում առկա են ինքնակամ կառուցված շինություններ՝ 30,30քմ մակերեսով և
ապօրինի զավթված հողատարածք՝ 4,25քմ մակերեսով, որը համայնքային սեփականություն է հանդիսանում։

Պատասխանողի
կողմից խախտվել է և շարունակաբար խախտվում է հայցվորի սեփականության իրավունքը:

Մասնավորապես՝
պատասխանողն իր ապօրինի գործողություններով ք. Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ
փողոց, 20/1 հասցեում գտնվող իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը
վարձակալության է հանձնել մի խումբ անձանց, որի արդյունքում պատասխանողը և
վարձակալները պարբերաբար խախտում են ընդհանուր տարածքի օգտագործման կարգը,
մասնավորապես՝ իրենց իրերը տեղակայում են այդտեղ, մոպեդները կայանում են և խոչընդոտներ
ստեղծում հայցվորի և իր տուն մուտք ու ելք գործելու ազատ տեղաշարժին, աղմկում են,
խախտում են հասարակական կարգը, ինչի հետևանքով հայցվորի գույքի՝ իր հայեցողությամբ
օգտագործելու և տնօրինելու իրավունքն անընդհատ խախտվում է, ինչն առաջացրել է
վերջինիս համար ծանր հետևանքներ և անհարմարություններ:

Հայցվորը
փորձելով վեճը լուծել արտադատական կարգով՝ պատասխանողից 12.08.2025 թվականի գրությամբ պահանջել է
կամավոր վերացնել հայցվորի խախտված գույքային իրավունքները, սակայն նրա կողմից
պահանջը չի կատարել, ուստի հայցվորը ստիպված է դատական կարգով վերակագնել իր
սեփականատիրական խախտված իրավունքները։

Ամփոփելով
վերոգրյալը՝ նշել է, որ պատասխանողը կոպտորեն խախտել է ՀՀ Սահմանադրությամբ և ՀՀ օրենքներով
ամրագրված մի շարք նորմեր, որի հիմքով խախտվել է հայցվոր Արարատ Ռաֆայելի
Էլիզբարյանի իրավունքները և օրինական շահերը:

Ելնելով
վերոգրյալից պահանջել է պատասխանողին պարտավորեցնել վերացնել հայցվոր՝ Արարատ
Ռաֆայելի Էլիզբարյանի սեփականության իրավունքի խախտումները՝ մասնավորապես
վերականգնել, ք. Երևան, Էրեբունի, Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20 բնակելի տուն գույքի,
օգտագործման և տնօրինման իրավունքները:

2.2 Պատասխանողի փաստարկների և
իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Հայցվորը, եթե գտնում էր, որ հասարակական կարգ է խախտվել պատասխանողի վարձակալների
կողմից, մինչև դատարան դիմելը կարող էր դիմել ոստիկանություն, և վերջիններս կարող էին
պարզել գոնե Վարչական իրավախատումների վերաբերյալ ՀՀ օրենսգրքի «Լռությունը խախտելը»
վերտառությամբ 180-րդ հոդվածով նախատեսված որ ժամանակաընթացքում է եղել, քանի որ գիշերային
ժամանակ (ժամը 23:00-ից մինչև 7։00-ն) լռությունը խախտելը, այսինքն՝ բարձրաձայն երգելը
կամ երաժշտական գործիքներ նվագելը կամ ձայնային ազդանշաններ տալը կամ բարձր միացրած
հեռուստացույցից, ռադիոնդունիչից, մագնիտոֆոնից կամ այլ սարքերից օգտվելը բնակելի շենքերի
բնակարաններում կամ մուտքերում կամ բնակելի տարածություններում կամ բակերում կամ փողոցներում
կամ այլ հասարակական վայրերում կամ դրանցից դուրս աղմուկով ուղեկցվող աշխատանքներ կատարելը,
որոնք կապված չեն անհետաձգելի անհրաժեշտության հետ, ինչպես նաև այլ գործողությունները,
որոնք խախտում են գիշերային անդորրը՝ առաջացնում են նախազգուշացում:

Սակայն հայցվորը նման դիմում պատկան մարմիններին չի ներկայացրել և որևէ ապացույց
չի ներկայացրել օրենքով սահմանված կարգով իր՝ իբր խախտված իրավունքները վերականգնելու
համար և նրա կողմից հայցադիմումում ներկայացվածները բացառապես ենթադրություններ են:

Անհասկանալի է նաև հայցվորի կողմից հայցադիմումում նշված «ընդհանուր տարածքի
օգտագործման կարգը խախտելու» բառակապակցության իմաստն այն առումով, որ հայցադիմումին
կից վերջինս որևէ գրավոր պատշաճ ապացույց չի ներկայացրել ապացուցելու համար նման օգտագործման
կարգի առկայության փաստը, այնինչ համաձայն ՀՀ քաղաքացիական դատարավարության օրենսգրքի
59-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն,
պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով:

Տվյալ դեպքում ընդհանուր
տարածքի օգտագործման կարգ դրա սեփականատերերի միջև կարող է սահմանված լինել բացառապես
նոտարական կարգով վավերացված պայմանագրով՝ դրանից բխող իրավունքների պետական գրանցմամբ,
քանի որ անշարժ գույքի հետ կապված բոլոր գործարքները կնքվում են նոտարական վավերացման,
հետևաբար հայցն անհիմն է։

3. Գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1) Անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 14122021-01-0216 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20 հասցեում
գտնվող բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին:

2) Անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 24082021-01-0358 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20/1
հասցեում գտնվող բնակելի տունը սեփականության իրավունքով պատկանում է Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանին:

3) Գործում առկա չէ ապացույց Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի սեփականատիրական
իրավունքները խախտող կամ դրանց իրացման համար վտանգ ստեղծող գործողությունների
առկայության վերաբերյալ:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված
ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ,
արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ Սահմանադրության 10-րդ հոդվածի համաձայն` Հայաստանի Հանրապետությունում
ճանաչվում և հավասարապես պաշտպանվում են սեփականության բոլոր ձևերը:

ՀՀ Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի
օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իր հայեցողությամբ տիրապետելու,
օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` սեփականության
իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլ իրավական ակտերով ճանաչված իրավունքն է` իր
հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը, ամրագրելով սեփականության
իրավունքը, այն բնորոշում է որպես բացարձակ իրավունք, որն իր բնույթով ամրապնդում
է նյութական բարիքների պատկանելիությունը իրավունքը կրողին, հանդիսանում է
անմենալայն գույքային իրավունքը, որը դրանով օժտված անձին` սեփականատիրոջը,
հնարավորություն է տալիս անձնական շահերից բխող իրավունքները բավարարել անսահմանափակ
տնօրինմամբ: Այսինքն` իրեն պատկանող գույքի նկատմամբ կատարել օրենքին չհակասող
ցանկացած գործողություն, այդ թվում այլ անձանց փոխանցել գույքի նկատմամբ տիրապետման,
օգտագործման իրավունքը, այն գրավ դնել կամ տնօրինել այլ կերպ:

ՀՀ Սահմանադրության և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով նախատեսված սեփականության
իրավունքի իրականացման երաշխիքները դրսևորվում են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
սկզբունքներում:

Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`
քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում է իր կողմից կարգավորվող
հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության և գույքային
ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության,
մասնավոր գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության,
քաղաքացիական իրավունքների անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված
իրավունքների վերականգնման ապահովման, դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների
վրա:

Դատարանն արձանագրում է նաև, որ քաղաքացիական օրենսդրության ցանկացած
սկզբունքից բացառություն նախատեսվելու կամ բացառություն նախատեսող օրենսդրության
մեկնաբանության ժամանակ անհրաժեշտ է հաշվի առնել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ
հոդվածի 2-րդ կետի պահանջները, որի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները կարող են
սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է պետական և հասարակական
անվտանգության, հասարակական կարգի, հանրության առողջության ու բարքերի, այլոց
իրավունքների և ազատությունների, պատվի ու բարի համբավի պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածի համաձայն` սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել
վերացնելու իր իրավունքների ամեն մի խախտում, թեկուզև այդ խախտումները զուգորդված
չեն եղել տիրապետումից զրկելու հետ:

ՀՀ վճռա­բեկ դա­տա­րա­նը նշել է, որ վե­րոնշ­յալ ի­րա­վա­նոր­մե­րը
կի­րա­ռե­լի են միայն այն դեպքում, երբ վե­ճի ա­ռար­կա գույքն ու­նի սե­փա­կա­նա­տեր,
քա­նի որ այդ նորմերն ուղղ­ված են պաշտ­պա­նե­լու և սե­փա­կա­նա­տի­րոջ ի­րա­վունք­նե­րը,
և այն անձանց ի­րա­վունք­նե­րը, ո­րոնք նշված գույ­քը տի­րա­պե­տում են պայ­մա­նագ­րի
կամ օրեն­քի հի­ման վրա (տե´ս, Սարգիս Գևորգյանը, Ռոզա Գևորգյանն ընդդեմ Արմենուհի
Հովհաննիսյանի, և ըստ Արմենուհի Հովհաննիսյանի հակընդդեմ հայցի թիվ ԵԿԴ(1572(02(08
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.09.2009 թվակա­նի որոշումը):

Վերը նշվածից հետևում է, որ գույքի սեփականատիրոջ
լիազորությունների շրջանակներում ներառվում են ինչպես գույքը տիրապետելու, օգտագործելու,
տնօրինելու, գույքն օգտագործման հանձնելու, այլ անձանց գույքից օգտվելու
հնարավորություն ընձեռելու, այնպես էլ սեփականության իրավունքի խախտումները
վերացնելու լիազորությունները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ նեգատոր հայցը գույքի
սեփականատիրոջ կողմից արտապայմանագրային հարաբերություններից բխող սեփականության
իրավունքի պաշտպանության միջոց է, որն ուղղված է սեփականատիրոջ կողմից գույքի
օգտագործման կամ տիրապետման իրավունքների իրացման խոչընդոտների վերացմանը: Ընդ
որում, գույքի տիրապետումից զրկելու հետ չկապված իրավունքի խախտումները, որպես
կանոն, տևական և շարունակական են, ինչն էլ պայմանավորել է սեփանության իրավունքի
պաշտպանության այս միջոցի նկատմամբ հայցային վաղեմության ինստիտուտի կիրառման
բացառումը: Այսինքն` եթե սեփականատերը կամ այլ տիրապետողն ինչ-որ
ժամանակահատվածում չի պահանջել նման խախտումների վերացում, ապա դա դեռևս հիմք չէ,
որպեսզի նա հետագայում ևս զրկվի այդ խախտումներից պաշտպանվելու հնարավորությունից (տե´ս, Ռազմիկ, Սիրանուշ, Կարեն, Տիգրան
Մանուչարյանները և Կարինե Հարությունյանն ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության,
Երևանի քաղաքապետարանի թիվ ԵԿԴ/0502/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

Վերը նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ սեփականատերն օժտված է
իրեն պատկանող գույքն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու
իրավունքներով և իրավունք ունի պահանջել վերացնելու իր իրավունքների ամեն մի
խախտում, որը կապված է այդ
իրավունքների իրականացման հետ:

Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածով ամրագրվել է այնպիսի
խախտումները վերացնելու պահանջ ներկայացնելու իրավունքը (նեգատոր հայց), որոնք,
չզրկելով սեփականատիրոջը գույքի տիրապետման իրավունքից, խոչընդոտում են նրա
այլ` գույքի օգտագործման և տնօրինման իրավունքների լիարժեք իրականացմանը` դրանով
իսկ խախտելով այդ իրավունքները:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը հարկ է համարել արձանագրել, որ նեգատոր հայցով սեփականատիրոջ իրավունքները
ենթակա են պաշտպանության այն դեպքում, երբ պատասխանողի գործողություններն օրինական
չեն, իսկ այն դեպքում, երբ պատասխանողի գործողությունները հիմնված են վարչական
ակտի վրա, ապա իրավունքների պաշտպանությունը կարող է իրականացվել պետական կամ
տեղական ինքնակառավարման մարմնի վարչական ակտը վիճարկելու եղանակով (տե´ս, Նվարդ Ղուկասյանի ընդդեմ Համլետ Մադոյանի թիվ ՇԴ/1609/02/11
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 08.05.2014 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է նաև, որ վերոնշյալ հոդվածում նախատեսված իրավունքի
ապահովումը հնարավոր է նեգատոր հայցի միջոցով, որը որպես սեփականության իրավունքի
պաշտպանության միջոց ուղղված է սեփականատիրոջ կողմից գույքի օգտագործման և (կամ)
փաստացի տիրապետման իրավունքների իրացման խոչընդոտների վերացմանը: Նեգատոր հայցի
ներկայացման հնարավորություն առաջանում է այն դեպքում, երբ գույքի սեփականատերը և
երրորդ անձը վիճելի գույքի առնչությամբ չեն գտնվում պարտավորական հարաբերությունների
մեջ, և երբ թույլ տրված իրավախախտումը չի հանգեցրել գույքի նկատմամբ սեփականության
սուբյեկտիվ իրավունքի դադարման: Վերոնշյալ մկենաբանությունների ընդհանրացման
արդյունքում ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հանգել է այն եզրակացության, որ նեգատոր հայցի
ներկայացման դեպքում միաժամանակ պետք է առկա լինեն հետևյալ երկու պայմանները.

1) հայցվորը հայցի հարուցման
պահին պետք է լինի գույքի սեփականատեր կամ այլ օրինական (տիտղոսային) տիրապետող,

2) հայցի ներկայացման պահին
պետք է առկա լինի երրորդ անձի կողմից թույլ տրված այնպիսի գործողություն կամ
անգործություն, որը խոչընդոտի գույքի սեփականտիրոջը կամ օրինական (տիղոսային) այլ
տիրապետողին օգտագործել և (կամ)տնօրինել գույքը:

Վերոնշյալ պայմանները որպես փաստ ներառվում են նեգատոր
հայցերով հարուցված գործերի ապացուցման առարկայում: Այդուհանդերձ դրանք ապացուցման
առարկան կազմող միակ փաստերը չեն: Ի թիվս վերոնշյալի` ապացուցման է ենթակա նաև
երրորդ փաստը, այն է` գույքի օգտագործմանը և (կամ) տիրապետմանը խոչընդոտող
գործողության կամ անգործության իրավական լինելու փաստը: Նեգատոր հայցը
սեփականության իրավունքի պաշտպանության ինքնուրույն միջոց է, որն իր հիմքում ունի
փաստերի առանձնահատուկ կազմ, հետևաբար ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ յուրաքանչյուր
գործով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածը կիրառելիս դատարանները պետք է
հաշվի առնեն տվյալ գործով ապացուցման առարկան և դրա հիմքը, որից հետո միայն
կողմերի միջև ճիշտ բաշխեն ապացուցման պարտականությունը: Հիմք ընդունելով վերոնշյալ
վերլուծությունները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ նեգատոր հայցերի դեպքում դատավարական բեռը
բաշխելիս հայցվորն է կրում գույքի սեփականատերը լինելու և այդ գույքի օգտագործմանը
և (կամ) տիրապետմանը խոչընդոտող գործողության կամ անգործության փաստերն
ապացուցելու պարտականությունը: Ինչ վերաբերում է երրորդ փաստին` գործողությունների
կամ անգործության հակաիրավական բնույթին, ապա հայց ներկայացնելու պահին վերջիններիս
առնչությամբ գործում է հակաիրավական լինելու կանխավարկածը, քանի դեռ պատասխանողը
չի ապացուցել հակառակը: Հետևաբար նշված փաստի ապացուցման դատավարական բեռը կրում է
պատասխանողը (տե´ս, Լևոն Արշակունին ընդդեմ Կոմիտաս Հայրապետյանի,
երրորդ անձ ՀՀ Կոտայքի մարզի Զովունու գյուղապետարանի թիվ ԿԴ3/0450/02/13
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014 թվականի որոշումը):

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է այն
փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի
կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն՝ վերաբերելի է այն
ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար
նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն
կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Դատարանը
հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով նույն
հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը,
որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն
որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
հանրահայտ փաստերն ապացուցման կարիք չունեն:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին և 6-րդ մասերի համաձայն՝
գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով: Եթե
բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝
դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված
լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա
հիմնված ներքին համոզմամբ։ Յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման
վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն
իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույցի
տեսակներն են`

1) վկայի
ցուցմունքը.

2) գրավոր
ապացույցները.

3) իրեղեն
ապացույցները.

4)
լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները

5) փորձագետի
եզրակացությունը.

6) մասնագետի
բացատրությունը։

Սույն գործի փաստերի, մասնավորապես՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 14122021-01-0216 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20 հասցեում
գտնվող բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին:

Այդուհանդերձ, Դատարանն արձանագրում է, որ
սույն հայցապահանջի հիմքում ընկած և գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող մյուս փաստերի, մասնավորապես՝ Արարատ Ռաֆայելի
Էլիզբարյանի
սեփականության իրավունքի՝ պատասխանողի
կողմից թույլ տված խախտումների առկայության, դրանց բնույթի և դրսևորման ձևերին
առնչվող փաստերը շարունակում են մնալ վիճելի՝ գործով ներկայացված գրավոր
ապացույցների անբավարարության հիմքով։

Դատարանը կարևորում է նշել, որ գործում
առկա գրավոր ապացույցները, բովանդակելով պատասխանողի՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ
փողոցի թիվ 20/1 հասցեում գտնվող բնակելի տան առուվաճառքի, ինքնակամ կառույցի հաշվառման, ինչպես
նաև հատակագծային տվյալներ, որևէ կերպ չեն վկայում հայցվորին պատկանող անշարժ
գույքի վնասման կամ դրա օգտագործումը խոչընդոտող միջամտությունների մասին։

Նույնկերպ հայցվորի կողմից ներկայացված թվով հինգ տեսագրությունների
ուսումնասիրությունը հնարավորություն չի տալիս որևէ եզրահանգումներ կատարել,
ինչպես դրանցում երևացող անձանց գտնվելու վայրի, ինքնության, այնպես էլ
վերջիներիս՝ հայցվորին պատկանող գույքի հետ առնչության վերաբերյալ։

Հետևաբար Դատարանի գնահատմամբ գործի քննության արդյունքերով չի հաստատվում հայցադիմումով
ներկայացված պահանջի հասցեատեր Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ հայցվորի սեփականատիրական
իրավազորությունների լիարժեք իրացումը խոչընդոտող պատասխանատու սուբյեկտները
հանդիսանալու փաստը, իսկ սույն գործով հակառակը հիմնավորող այլ ապացույցների
բացակայության պայմաններում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցադիմումի հիմքում
ընկած փաստերի չապացուցման բացասական հետևանքները ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասին համապատասխան պետք է կրի հայցվորը, ինչից էլ
հետևում է, որ հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

Դատարանն ավելորդ չի համարում հավելել է, որ հայցվորը ներկայացված հայցապահանջի հիմնավորման նպատակով
որևէ ապացույց Դատարանի հետազոտմանը չի ներկայացվել, այդ թվում՝ պատասխանողի
կողմից փաստացի տիրապետվող (այդ թվում՝ վարձակալության տրամադրման միջոցով)
տարածքների տեղագրությունը պարզելու և հայցվորին սեփականության իրավունքով պատկանող
գույքի համադրման համար համապատասխան մասնագիտական փորձաքննություն նշանակելու
միջնորդությամբ Դատարանին չի դիմել։

Ամփոփելով ամբողջ
վերոգրյալը, հաշվի առնելով գործի հանգամանքների և վերաբերելի կարգավորումների
համադրմամբ արված վերլուծությունների հիմնավորվածությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ
հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական
ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից
հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության
սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Տվյալ դեպքում,
հաշվի առնելով այն, որ հայցը մերժվում է, իսկ հայցվորն էլ նախապես վճարել է
պետական տուրքի գումարը՝ Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է
համարել լուծված:

Միաժամանակ
Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով այլ դատական ծախսեր առկա
չեն։

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ, 109-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ
հոդվածներով, ինչպես նաև 11.1-ին գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի
հայցն ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ սեփականության իրավունքի խախտումները վերացնելու պահանջի
մասին, մերժել:

2. Դատական ծախսերի
հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռն ուժի մեջ է
մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                                            Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IE6E-9260-49A1-8CC2 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11299/02/25
                            [verdict_text] => 

Գործ թիվ ԵԴ2/11299/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ
ԱՆՈՒՆԻՑ

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ`
  դատավոր

Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝

Ա. ԴԱՎԹՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝ հայցվոր
Ա. Էլիզբարյանի

հայցվորի ներկայացուցիչ՝ Արմինե Վանիկի Հակոբյանի

(անձնագիր՝ թիվ AP0498091,
տրված՝ 25.07.2016 թվականին, 001-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Հանրապետության
փողոց, շենք 85Ա, բնակարան 9,

լիազորագիր՝ տրված 09.08.2025 թվականին, երեք տարի
ժամկետով,

փաստաբանական
գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 433)

պատասխանողի ներկայացուցիչ՝ Արսեն Բենիկի Մեսրոպյանի

(անձնագիր՝ AX0590024, տրված՝ 10.01.2025 թվականին, 009-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Ազատության պողոտա, շենք տարածք 1/18,

լիազորագիր՝ տրված 25.12.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 126)

26.03.2026թ.                                                                                                 ք. Երևան

դռնբաց
դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Արարատ
Ռաֆայելի Էլիզբարյանի
(անձնագիր՝ թիվ AU0210637, տրված՝ 25.03.2021 թվականին, 009-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ,
ք. Երևան, Նոր Արեշ 7-րդ փողոց, տուն 20) ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի (անձնագիր՝
թիվ АХ 059002, տրված՝ 10.01.2025 թվականին, 009-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Գ. Մահարու փողոց, տնակ 1)՝ սեփականության իրավունքի խախտումները վերացնելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը

Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի անունից էլեկտրոնային համակարգի
(այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 23.10.2025 թվականին, ժամը 17:05-ին ստեղծվել է (ներկայացվել
է) հայցադիմում ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ սեփականության իրավունքի խախտումները
վերացնելու պահանջի մասին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի (դատավոր՝ Տ. Գրիգորյան) 30.10.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել
է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունը շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու
համար:

Հայցադիմումը ներկայացվել
է կրկին Համակարգի միջոցով 03.11.2025 թվականին, ժամը 14:02-ին, որը 03.11.2025 թվականին
մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել
նույն օրը ժամը 21:31-ին:

Դատարանի 13.11.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի
25.12.2025 թվականի որոշմամբ 13.01.2026 թվականին, ժամը 15:30-ին նշանակվել է
նախնական դատական նիստ:

Դատարանը
13.01.2026 թվականի դատական նիստում որոշել է ապացուցման ենթակա փաստերի շրջանակը
և բաշխել է այն կողմերի միջև։ Միաժամանակ 03.02.2026 թվականին,
ժամը 16:00-ին հրավիրվել է ևս մեկ նախնական դատական նիստ։

Դատարանի 03.02.2026 թվականի որոշմամբ գործը
նշանակվել է դատաքննության, իսկ գործի քննության օր է սահմանվել 05.03.2026 թվականին,
ժամը 10:00-ին:

Դատարանը 05.03.2026 թվականին ավարտել է
գործի
քննությունը և վճռի հրապարակման օր է նշանակել 26.03.2026 թվականին։

Դատավարությանն այլ մասնակիցներ չեն ներգրավվել:

2.1 Հայցվորի փաստարկների և իրավական
դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

ՀՀ, ք.
Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20 բնակելի տունը սեփականության իրավունքով
պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին։

ՀՀ, ք.
Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20/1 բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է պատասխանող Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանին։

Պատասխանողի
տիրապետման տակ գտնվող ք. Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20/1 բնակելի
տուն հասցեում առկա են ինքնակամ կառուցված շինություններ՝ 30,30քմ մակերեսով և
ապօրինի զավթված հողատարածք՝ 4,25քմ մակերեսով, որը համայնքային սեփականություն է հանդիսանում։

Պատասխանողի
կողմից խախտվել է և շարունակաբար խախտվում է հայցվորի սեփականության իրավունքը:

Մասնավորապես՝
պատասխանողն իր ապօրինի գործողություններով ք. Երևան, Էրեբունի Նոր Արեշի 7-րդ
փողոց, 20/1 հասցեում գտնվող իրեն սեփականության իրավունքով պատկանող գույքը
վարձակալության է հանձնել մի խումբ անձանց, որի արդյունքում պատասխանողը և
վարձակալները պարբերաբար խախտում են ընդհանուր տարածքի օգտագործման կարգը,
մասնավորապես՝ իրենց իրերը տեղակայում են այդտեղ, մոպեդները կայանում են և խոչընդոտներ
ստեղծում հայցվորի և իր տուն մուտք ու ելք գործելու ազատ տեղաշարժին, աղմկում են,
խախտում են հասարակական կարգը, ինչի հետևանքով հայցվորի գույքի՝ իր հայեցողությամբ
օգտագործելու և տնօրինելու իրավունքն անընդհատ խախտվում է, ինչն առաջացրել է
վերջինիս համար ծանր հետևանքներ և անհարմարություններ:

Հայցվորը
փորձելով վեճը լուծել արտադատական կարգով՝ պատասխանողից 12.08.2025 թվականի գրությամբ պահանջել է
կամավոր վերացնել հայցվորի խախտված գույքային իրավունքները, սակայն նրա կողմից
պահանջը չի կատարել, ուստի հայցվորը ստիպված է դատական կարգով վերակագնել իր
սեփականատիրական խախտված իրավունքները։

Ամփոփելով
վերոգրյալը՝ նշել է, որ պատասխանողը կոպտորեն խախտել է ՀՀ Սահմանադրությամբ և ՀՀ օրենքներով
ամրագրված մի շարք նորմեր, որի հիմքով խախտվել է հայցվոր Արարատ Ռաֆայելի
Էլիզբարյանի իրավունքները և օրինական շահերը:

Ելնելով
վերոգրյալից պահանջել է պատասխանողին պարտավորեցնել վերացնել հայցվոր՝ Արարատ
Ռաֆայելի Էլիզբարյանի սեփականության իրավունքի խախտումները՝ մասնավորապես
վերականգնել, ք. Երևան, Էրեբունի, Նոր Արեշի 7-րդ փողոց, 20 բնակելի տուն գույքի,
օգտագործման և տնօրինման իրավունքները:

2.2 Պատասխանողի փաստարկների և
իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Հայցվորը, եթե գտնում էր, որ հասարակական կարգ է խախտվել պատասխանողի վարձակալների
կողմից, մինչև դատարան դիմելը կարող էր դիմել ոստիկանություն, և վերջիններս կարող էին
պարզել գոնե Վարչական իրավախատումների վերաբերյալ ՀՀ օրենսգրքի «Լռությունը խախտելը»
վերտառությամբ 180-րդ հոդվածով նախատեսված որ ժամանակաընթացքում է եղել, քանի որ գիշերային
ժամանակ (ժամը 23:00-ից մինչև 7։00-ն) լռությունը խախտելը, այսինքն՝ բարձրաձայն երգելը
կամ երաժշտական գործիքներ նվագելը կամ ձայնային ազդանշաններ տալը կամ բարձր միացրած
հեռուստացույցից, ռադիոնդունիչից, մագնիտոֆոնից կամ այլ սարքերից օգտվելը բնակելի շենքերի
բնակարաններում կամ մուտքերում կամ բնակելի տարածություններում կամ բակերում կամ փողոցներում
կամ այլ հասարակական վայրերում կամ դրանցից դուրս աղմուկով ուղեկցվող աշխատանքներ կատարելը,
որոնք կապված չեն անհետաձգելի անհրաժեշտության հետ, ինչպես նաև այլ գործողությունները,
որոնք խախտում են գիշերային անդորրը՝ առաջացնում են նախազգուշացում:

Սակայն հայցվորը նման դիմում պատկան մարմիններին չի ներկայացրել և որևէ ապացույց
չի ներկայացրել օրենքով սահմանված կարգով իր՝ իբր խախտված իրավունքները վերականգնելու
համար և նրա կողմից հայցադիմումում ներկայացվածները բացառապես ենթադրություններ են:

Անհասկանալի է նաև հայցվորի կողմից հայցադիմումում նշված «ընդհանուր տարածքի
օգտագործման կարգը խախտելու» բառակապակցության իմաստն այն առումով, որ հայցադիմումին
կից վերջինս որևէ գրավոր պատշաճ ապացույց չի ներկայացրել ապացուցելու համար նման օգտագործման
կարգի առկայության փաստը, այնինչ համաձայն ՀՀ քաղաքացիական դատարավարության օրենսգրքի
59-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն,
պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով:

Տվյալ դեպքում ընդհանուր
տարածքի օգտագործման կարգ դրա սեփականատերերի միջև կարող է սահմանված լինել բացառապես
նոտարական կարգով վավերացված պայմանագրով՝ դրանից բխող իրավունքների պետական գրանցմամբ,
քանի որ անշարժ գույքի հետ կապված բոլոր գործարքները կնքվում են նոտարական վավերացման,
հետևաբար հայցն անհիմն է։

3. Գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1) Անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 14122021-01-0216 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20 հասցեում
գտնվող բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին:

2) Անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 24082021-01-0358 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20/1
հասցեում գտնվող բնակելի տունը սեփականության իրավունքով պատկանում է Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանին:

3) Գործում առկա չէ ապացույց Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի սեփականատիրական
իրավունքները խախտող կամ դրանց իրացման համար վտանգ ստեղծող գործողությունների
առկայության վերաբերյալ:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված
ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ,
արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ Սահմանադրության 10-րդ հոդվածի համաձայն` Հայաստանի Հանրապետությունում
ճանաչվում և հավասարապես պաշտպանվում են սեփականության բոլոր ձևերը:

ՀՀ Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի
օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իր հայեցողությամբ տիրապետելու,
օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` սեփականության
իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլ իրավական ակտերով ճանաչված իրավունքն է` իր
հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Վերոնշյալ հոդվածներից հետևում է, որ օրենսդիրը, ամրագրելով սեփականության
իրավունքը, այն բնորոշում է որպես բացարձակ իրավունք, որն իր բնույթով ամրապնդում
է նյութական բարիքների պատկանելիությունը իրավունքը կրողին, հանդիսանում է
անմենալայն գույքային իրավունքը, որը դրանով օժտված անձին` սեփականատիրոջը,
հնարավորություն է տալիս անձնական շահերից բխող իրավունքները բավարարել անսահմանափակ
տնօրինմամբ: Այսինքն` իրեն պատկանող գույքի նկատմամբ կատարել օրենքին չհակասող
ցանկացած գործողություն, այդ թվում այլ անձանց փոխանցել գույքի նկատմամբ տիրապետման,
օգտագործման իրավունքը, այն գրավ դնել կամ տնօրինել այլ կերպ:

ՀՀ Սահմանադրության և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքով նախատեսված սեփականության
իրավունքի իրականացման երաշխիքները դրսևորվում են նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
սկզբունքներում:

Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`
քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում է իր կողմից կարգավորվող
հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության և գույքային
ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության,
մասնավոր գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության,
քաղաքացիական իրավունքների անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված
իրավունքների վերականգնման ապահովման, դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների
վրա:

Դատարանն արձանագրում է նաև, որ քաղաքացիական օրենսդրության ցանկացած
սկզբունքից բացառություն նախատեսվելու կամ բացառություն նախատեսող օրենսդրության
մեկնաբանության ժամանակ անհրաժեշտ է հաշվի առնել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ
հոդվածի 2-րդ կետի պահանջները, որի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները կարող են
սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է պետական և հասարակական
անվտանգության, հասարակական կարգի, հանրության առողջության ու բարքերի, այլոց
իրավունքների և ազատությունների, պատվի ու բարի համբավի պաշտպանության համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածի համաձայն` սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել
վերացնելու իր իրավունքների ամեն մի խախտում, թեկուզև այդ խախտումները զուգորդված
չեն եղել տիրապետումից զրկելու հետ:

ՀՀ վճռա­բեկ դա­տա­րա­նը նշել է, որ վե­րոնշ­յալ ի­րա­վա­նոր­մե­րը
կի­րա­ռե­լի են միայն այն դեպքում, երբ վե­ճի ա­ռար­կա գույքն ու­նի սե­փա­կա­նա­տեր,
քա­նի որ այդ նորմերն ուղղ­ված են պաշտ­պա­նե­լու և սե­փա­կա­նա­տի­րոջ ի­րա­վունք­նե­րը,
և այն անձանց ի­րա­վունք­նե­րը, ո­րոնք նշված գույ­քը տի­րա­պե­տում են պայ­մա­նագ­րի
կամ օրեն­քի հի­ման վրա (տե´ս, Սարգիս Գևորգյանը, Ռոզա Գևորգյանն ընդդեմ Արմենուհի
Հովհաննիսյանի, և ըստ Արմենուհի Հովհաննիսյանի հակընդդեմ հայցի թիվ ԵԿԴ(1572(02(08
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.09.2009 թվակա­նի որոշումը):

Վերը նշվածից հետևում է, որ գույքի սեփականատիրոջ
լիազորությունների շրջանակներում ներառվում են ինչպես գույքը տիրապետելու, օգտագործելու,
տնօրինելու, գույքն օգտագործման հանձնելու, այլ անձանց գույքից օգտվելու
հնարավորություն ընձեռելու, այնպես էլ սեփականության իրավունքի խախտումները
վերացնելու լիազորությունները:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ նեգատոր հայցը գույքի
սեփականատիրոջ կողմից արտապայմանագրային հարաբերություններից բխող սեփականության
իրավունքի պաշտպանության միջոց է, որն ուղղված է սեփականատիրոջ կողմից գույքի
օգտագործման կամ տիրապետման իրավունքների իրացման խոչընդոտների վերացմանը: Ընդ
որում, գույքի տիրապետումից զրկելու հետ չկապված իրավունքի խախտումները, որպես
կանոն, տևական և շարունակական են, ինչն էլ պայմանավորել է սեփանության իրավունքի
պաշտպանության այս միջոցի նկատմամբ հայցային վաղեմության ինստիտուտի կիրառման
բացառումը: Այսինքն` եթե սեփականատերը կամ այլ տիրապետողն ինչ-որ
ժամանակահատվածում չի պահանջել նման խախտումների վերացում, ապա դա դեռևս հիմք չէ,
որպեսզի նա հետագայում ևս զրկվի այդ խախտումներից պաշտպանվելու հնարավորությունից (տե´ս, Ռազմիկ, Սիրանուշ, Կարեն, Տիգրան
Մանուչարյանները և Կարինե Հարությունյանն ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության,
Երևանի քաղաքապետարանի թիվ ԵԿԴ/0502/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ
դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

Վերը նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ սեփականատերն օժտված է
իրեն պատկանող գույքն իր հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու
իրավունքներով և իրավունք ունի պահանջել վերացնելու իր իրավունքների ամեն մի
խախտում, որը կապված է այդ
իրավունքների իրականացման հետ:

Մասնավորապես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածով ամրագրվել է այնպիսի
խախտումները վերացնելու պահանջ ներկայացնելու իրավունքը (նեգատոր հայց), որոնք,
չզրկելով սեփականատիրոջը գույքի տիրապետման իրավունքից, խոչընդոտում են նրա
այլ` գույքի օգտագործման և տնօրինման իրավունքների լիարժեք իրականացմանը` դրանով
իսկ խախտելով այդ իրավունքները:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը հարկ է համարել արձանագրել, որ նեգատոր հայցով սեփականատիրոջ իրավունքները
ենթակա են պաշտպանության այն դեպքում, երբ պատասխանողի գործողություններն օրինական
չեն, իսկ այն դեպքում, երբ պատասխանողի գործողությունները հիմնված են վարչական
ակտի վրա, ապա իրավունքների պաշտպանությունը կարող է իրականացվել պետական կամ
տեղական ինքնակառավարման մարմնի վարչական ակտը վիճարկելու եղանակով (տե´ս, Նվարդ Ղուկասյանի ընդդեմ Համլետ Մադոյանի թիվ ՇԴ/1609/02/11
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 08.05.2014 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է նաև, որ վերոնշյալ հոդվածում նախատեսված իրավունքի
ապահովումը հնարավոր է նեգատոր հայցի միջոցով, որը որպես սեփականության իրավունքի
պաշտպանության միջոց ուղղված է սեփականատիրոջ կողմից գույքի օգտագործման և (կամ)
փաստացի տիրապետման իրավունքների իրացման խոչընդոտների վերացմանը: Նեգատոր հայցի
ներկայացման հնարավորություն առաջանում է այն դեպքում, երբ գույքի սեփականատերը և
երրորդ անձը վիճելի գույքի առնչությամբ չեն գտնվում պարտավորական հարաբերությունների
մեջ, և երբ թույլ տրված իրավախախտումը չի հանգեցրել գույքի նկատմամբ սեփականության
սուբյեկտիվ իրավունքի դադարման: Վերոնշյալ մկենաբանությունների ընդհանրացման
արդյունքում ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հանգել է այն եզրակացության, որ նեգատոր հայցի
ներկայացման դեպքում միաժամանակ պետք է առկա լինեն հետևյալ երկու պայմանները.

1) հայցվորը հայցի հարուցման
պահին պետք է լինի գույքի սեփականատեր կամ այլ օրինական (տիտղոսային) տիրապետող,

2) հայցի ներկայացման պահին
պետք է առկա լինի երրորդ անձի կողմից թույլ տրված այնպիսի գործողություն կամ
անգործություն, որը խոչընդոտի գույքի սեփականտիրոջը կամ օրինական (տիղոսային) այլ
տիրապետողին օգտագործել և (կամ)տնօրինել գույքը:

Վերոնշյալ պայմանները որպես փաստ ներառվում են նեգատոր
հայցերով հարուցված գործերի ապացուցման առարկայում: Այդուհանդերձ դրանք ապացուցման
առարկան կազմող միակ փաստերը չեն: Ի թիվս վերոնշյալի` ապացուցման է ենթակա նաև
երրորդ փաստը, այն է` գույքի օգտագործմանը և (կամ) տիրապետմանը խոչընդոտող
գործողության կամ անգործության իրավական լինելու փաստը: Նեգատոր հայցը
սեփականության իրավունքի պաշտպանության ինքնուրույն միջոց է, որն իր հիմքում ունի
փաստերի առանձնահատուկ կազմ, հետևաբար ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ յուրաքանչյուր
գործով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 277-րդ հոդվածը կիրառելիս դատարանները պետք է
հաշվի առնեն տվյալ գործով ապացուցման առարկան և դրա հիմքը, որից հետո միայն
կողմերի միջև ճիշտ բաշխեն ապացուցման պարտականությունը: Հիմք ընդունելով վերոնշյալ
վերլուծությունները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ նեգատոր հայցերի դեպքում դատավարական բեռը
բաշխելիս հայցվորն է կրում գույքի սեփականատերը լինելու և այդ գույքի օգտագործմանը
և (կամ) տիրապետմանը խոչընդոտող գործողության կամ անգործության փաստերն
ապացուցելու պարտականությունը: Ինչ վերաբերում է երրորդ փաստին` գործողությունների
կամ անգործության հակաիրավական բնույթին, ապա հայց ներկայացնելու պահին վերջիններիս
առնչությամբ գործում է հակաիրավական լինելու կանխավարկածը, քանի դեռ պատասխանողը
չի ապացուցել հակառակը: Հետևաբար նշված փաստի ապացուցման դատավարական բեռը կրում է
պատասխանողը (տե´ս, Լևոն Արշակունին ընդդեմ Կոմիտաս Հայրապետյանի,
երրորդ անձ ՀՀ Կոտայքի մարզի Զովունու գյուղապետարանի թիվ ԿԴ3/0450/02/13
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014 թվականի որոշումը):

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է այն
փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի
կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն՝ վերաբերելի է այն
ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար
նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն
կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Դատարանը
հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով նույն
հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը,
որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն
որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
հանրահայտ փաստերն ապացուցման կարիք չունեն:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին և 6-րդ մասերի համաձայն՝
գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով: Եթե
բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝
դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված
լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա
հիմնված ներքին համոզմամբ։ Յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման
վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն
իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույցի
տեսակներն են`

1) վկայի
ցուցմունքը.

2) գրավոր
ապացույցները.

3) իրեղեն
ապացույցները.

4)
լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները

5) փորձագետի
եզրակացությունը.

6) մասնագետի
բացատրությունը։

Սույն գործի փաստերի, մասնավորապես՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ 14122021-01-0216 սեփականության վկայականի համաձայն՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ փողոցի թիվ 20 հասցեում
գտնվող բնակելի տունը սեփականության
իրավունքով պատկանում է Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանին:

Այդուհանդերձ, Դատարանն արձանագրում է, որ
սույն հայցապահանջի հիմքում ընկած և գործի լուծման համար էական նշանակություն
ունեցող մյուս փաստերի, մասնավորապես՝ Արարատ Ռաֆայելի
Էլիզբարյանի
սեփականության իրավունքի՝ պատասխանողի
կողմից թույլ տված խախտումների առկայության, դրանց բնույթի և դրսևորման ձևերին
առնչվող փաստերը շարունակում են մնալ վիճելի՝ գործով ներկայացված գրավոր
ապացույցների անբավարարության հիմքով։

Դատարանը կարևորում է նշել, որ գործում
առկա գրավոր ապացույցները, բովանդակելով պատասխանողի՝ Երևան քաղաքի Նոր Արեշի 7-րդ
փողոցի թիվ 20/1 հասցեում գտնվող բնակելի տան առուվաճառքի, ինքնակամ կառույցի հաշվառման, ինչպես
նաև հատակագծային տվյալներ, որևէ կերպ չեն վկայում հայցվորին պատկանող անշարժ
գույքի վնասման կամ դրա օգտագործումը խոչընդոտող միջամտությունների մասին։

Նույնկերպ հայցվորի կողմից ներկայացված թվով հինգ տեսագրությունների
ուսումնասիրությունը հնարավորություն չի տալիս որևէ եզրահանգումներ կատարել,
ինչպես դրանցում երևացող անձանց գտնվելու վայրի, ինքնության, այնպես էլ
վերջիներիս՝ հայցվորին պատկանող գույքի հետ առնչության վերաբերյալ։

Հետևաբար Դատարանի գնահատմամբ գործի քննության արդյունքերով չի հաստատվում հայցադիմումով
ներկայացված պահանջի հասցեատեր Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ հայցվորի սեփականատիրական
իրավազորությունների լիարժեք իրացումը խոչընդոտող պատասխանատու սուբյեկտները
հանդիսանալու փաստը, իսկ սույն գործով հակառակը հիմնավորող այլ ապացույցների
բացակայության պայմաններում Դատարանն արձանագրում է, որ հայցադիմումի հիմքում
ընկած փաստերի չապացուցման բացասական հետևանքները ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասին համապատասխան պետք է կրի հայցվորը, ինչից էլ
հետևում է, որ հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

Դատարանն ավելորդ չի համարում հավելել է, որ հայցվորը ներկայացված հայցապահանջի հիմնավորման նպատակով
որևէ ապացույց Դատարանի հետազոտմանը չի ներկայացվել, այդ թվում՝ պատասխանողի
կողմից փաստացի տիրապետվող (այդ թվում՝ վարձակալության տրամադրման միջոցով)
տարածքների տեղագրությունը պարզելու և հայցվորին սեփականության իրավունքով պատկանող
գույքի համադրման համար համապատասխան մասնագիտական փորձաքննություն նշանակելու
միջնորդությամբ Դատարանին չի դիմել։

Ամփոփելով ամբողջ
վերոգրյալը, հաշվի առնելով գործի հանգամանքների և վերաբերելի կարգավորումների
համադրմամբ արված վերլուծությունների հիմնավորվածությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ
հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական
ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից
հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության
սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Տվյալ դեպքում,
հաշվի առնելով այն, որ հայցը մերժվում է, իսկ հայցվորն էլ նախապես վճարել է
պետական տուրքի գումարը՝ Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է
համարել լուծված:

Միաժամանակ
Դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով այլ դատական ծախսեր առկա
չեն։

Հիմք
ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ, 109-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ
հոդվածներով, ինչպես նաև 11.1-ին գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Արարատ Ռաֆայելի Էլիզբարյանի
հայցն ընդդեմ Ռաֆայել Էրիկի Պետրոսյանի՝ սեփականության իրավունքի խախտումները վերացնելու պահանջի
մասին, մերժել:

2. Դատական ծախսերի
հարցը համարել լուծված։

3. Վճիռն ուժի մեջ է
մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                                            Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IE6E-9260-49A1-8CC2 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

    [Սուսաննա Մխիթարյան Արտավազդի] => Array
        (
            [4.10 Երեխայի հետ տեսակցության կարգ սահմանելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/0654/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.   
Գործի դատավարական
նախապատմությունը.

31.07.2024 թվականին Հայցվորի ներկայացուցչի կողմից
հայցադիմում է ներկայացվել Դատարան ընդդեմ Անժելա Գագիկի Մառանջյանի, իրավասու
մարմին՝ ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգեբարձության
մարմին՝ երեխայի հետ շփման և տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին։

Հայցադիմումը 31.07.2024 թվականին մակագրվել է Դատարանին։                    Դատարանը 09.08.2024 թվականին կայացրել է «Հայցադիմումը վարույթ
ընդունելու մասին» որոշում։

Դատարանը 11.09.2024 թվականին կայացրել է «Նախնական դատական
նիստ նշանակելու վերաբերյալ» որոշում։

Դատարանը 11.11.2024 թվականին կայացրել է «Հայցի ապահովման
միջոցներ կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը քննության առնելու մասին» որոշում։

Դատարանը 12.11.2024 թվականին կայացրել է «Հայցի հիմքի և
առարկայի փոփոխություն թույլատրելու մասին միջնորդությունը քննության առնելու
վերաբերյալ» որոշում։

Դատարանը 21.02.2025 թվականին կայացրել է «Ապացուցման
պարտականությունը բաշխելու մասին» որոշում:

Դատարանը 07.03․2025 թվականին կայացրել է «Նախանական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության
նշանակելու մասին» որոշում:

Դատարանը 10.04.2025 թվականին կայացրել է
«Քաղաքացիական գործի դատաքննությունը վերսկսելու մասին» որոշում։

20.05.2025 թվականին կայացած դատական նիստի
ընթացքում Դատարանը կայացրել է «Նախանական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին»
արձանագրային որոշում:

20.05.2025
թվականին  նշանակված դատական նիստը կայացրել
է, որի ընթացքում Դատարանը գործի քննությունը հայտարարել է ավարտված և եզրափակիչ
դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանել՝ 09.06.2025 թվականը:

2. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ
Վարդան Գևորգի Մառանջյանը 2011 թվականին ամուսնացել է Անժելա Մառանջյանի հետ։
Համատեղ ամուսնության ընթացքում ծնվել է մեկ երեխա՝ Նարե Վարդանի Մառանջյանը,
ծնված 23.05.2021 թվականին։ Երեխան ծնվել է 10 տարվա երկար սպասումների արդյունքում։
2022 թվականին անսպասելի և առանց լուրջ պատճառների, Պատասխանողը երեխայի հետ
հեռացել է իրենց տանից և դիմել դատարան՝ ամուսնալուծության պահանջով, զրկելով
Հայցվորի իրավունքը՝ երեխայի հետ շփվելու, խնամքի և դաստիարակության վրա իր
ծնողական իրավունքներից օգտվելու։ Հայցվորը նշել է, որ ինքն է հանդիսանում ՀՀ
քաղաքացի, սակայն բաժանվելուց հետո մշտական բնակություն է հաստատել Ռուսաստանի
Դաշնությունում և նրա ներկայիս բնակության հասցեն է՝ ՌԴ Պսկովի շրջան, գյուղ
Բելառուսկիյ, շ․ 18, բնկ 29։ Հայցվորը նաև հավելել է, որ մինչև դատարան դիմելը բազմիցս փորձել է տարբեր միջոցներով կապ հաստատել Պատասխանողի հետ՝ նպատակ ունենալով օգտվել իր ծնողական իրավունքներից և պարտականություններից, ցանկանալով, որ երեխան
ճանաչի իրեն և չմեծանա միակողմանի ծնողազուրկ երեխայի հոգեբանությամբ։ Բայց
Պատասխանողը թույլ չի տվել շփվել երեխայի հետ։ Այդ հանգամանքը պատճառ է
հանդիսացել, որ Հայցվորը դիմել է դատական պաշտպանության։ Հայցվորը ավելացրել է, որ
2023 թվականին Պատասխանողը դիմել էր դատարան՝ ամուսնալուծության և ալիմենտի
բռնագանձման պահանջներով։ Հայցվորը, գտնվելով ՌԴ-ում, հանդես է եկել սույն
հակադիմումի հայցով, սակայն իր բացակայության, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
ընթացակարգերը չիմանալու, ինչպես նաև երկու անգամ դատական նիստին չներկայանալու
պատճառով հայցադիմումը թողնվել է առանց քննության։ Վճիռը կայացվել է 27.05.2024
թվականին։ «Դատալեքս» համակարգում կարդալով վճիռը, Հայցվորը տեղեկացել է, որ հայցը
բավարարվել է։Չնայած վճիռը չի համարում պատճառաբանված և հիմնավոր, սակայն Հայցվորը
չի վիճարկում այն և չի ներկայացնում բողոք, այլ պահանջում է սահմանել երեխայի հետ
շփման կարգ։

Հայցվորը վկայակոչելով ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի   41-րդ հոդվածի 1-ին և  2-րդ մասերը, 53-րդ հոդվածի 3-րդ
մասը, 67-րդ հոդվածը, խնդրել է Դատարանին՝

1․ Պատասխանողին չարգելել խոչընդոտել ցանկացած ինտերնետային կապով /Viber,
WhatsApp/, շփվելու մեր երեխայի՝ 23․05․2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի հետ, և ապահովել այդ կապը իմ զանգի դեպքում, յուրաքանչյուր շաբաթվա 3 օրը երեկոյան ժամին /ցանկալի է 18-ից 19 ընկած ժամանակահատվածում /, իսկ իմ Հայաստանում գտնվելու ժամանակ պարտավորեցնել պատասխանողին թույլատրել երեխային վերցնել գիշերակացով
յուրաքանչյուր շաբաթվա ուրբաթ օրը ժամը 10-ից, վերադարձնել կիրակի օրը երեկոյան
18-ին։

3. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Պատասխանողի
ներկայացուցիչ Էդմոնդ Մուրադյանը 10․11․2023 թվականին
Դատարան  է ներկայացրել «Հայցադիմումի պատասխան» որով հայտնել է, որ Հայցվորը հայցադիմումով նշել է, որ տեղյակ
է ալիմենտի բռնագանձման վերաբերյալ վճռից, չի բողոքարկել, որևէ առարկություն
չունի, սակայն մյուս կողմից չի վճարում երեխայի ալիմենտը, ինչը ևս մեկ ցուցիչ է
Հայցվոր հոր կողմից իր երեխայի հանդեպ վերաբերմունքի մասին։ Գտնում է, որ ալիմենտ
վճարելու պարտականություն ունեցող, այդ մասին օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի
մասին տեղեկացված հոր կողմից ալիմենտ վճարելուց խուսափելու պայմաններում իր կողմից
երեխային տեսակցելու գրաֆիկը պետք է լինի սեղմ՝ առանց գիշերակացի, քանի որ ալիմենտ
չվճարելու ցուցիչի պայմաններում որևէ վստահություն չկա մանկահասակ երեխայի հանդեպ
բավարար սրտացավության, հոգատարության մասին։ Պատասխանողը հայտնել է, որ
ներկայումս աշխատում է, որպեսզի կարողանա հոգալ իր և իր երեխայի պահանջմունքները,
իսկ հայցադիմումում նշված համապատասխան ժամերին տեսակապով հաղորդակցությունն
ապահովել չի կարող, քանի որ պատասխանող Անժելա Մառանջյանն այդ ժամերին է տեսնում,
զբաղվում երեխայի հետ։ Այլ կերպ ասած՝ նշված օրերին, նշված ժամերին Հայցվորի
կողմից երեխային տեսակցելը կվնասի, նույնիսկ անհնարին կդարձնի ալիմենտ չստացող մոր
կողմից իր երեխայի հետ շփվելու իրավունքի ապահովումը։ Պատասխանողը որևէ կերպ չի
պատկերացնում նաև գիշերակացով երեխային տեսակցելը, քանի որ Հայցվոր հոր կողմից
երեխայի հետ երկարատև կապ չհաստատելու, չտեսնելու պատճառով խզվել է կապը, իսկ
գիշերակացով տեսակցելը հաստատապես չի բխի երեխայի լավագույն շահերից։ Այսպիսով՝
հաշվի առնելով երեխայի սեռը, տարիքը, գտնում եմ, որ վերջինս առավելապես ունի մայր
ծնողի մշտական խնամքի կարիքը, հետևաբար գիշերակացով տեսակցելը առհասարակ պետք է
մերժի, իսկ տեսակցելու ժամանակահատվածն էլ պետք է առավելագույնս սահմանափակվի։

4. Կիրառելի իրավունքը․

ՀՀ
Սահմանադրության 36-րդ հոդվածը, «Երեխայի
իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 3-րդ, 5-րդ, 1-րդ, 18-րդ, 8-րդ և 27-րդ
հոդվածները, ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ, 49-րդ, 51-րդ հոդվածը, 53-րդ հոդվածը, 54-րդ
հոդվածը, 67-րդ հոդվածը։

5. Գործի լուծման համար
նշանակություն ունեցող փաստերը.

1)  
 ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի ՔԿԱԳ
գործակալության պետի պաշտոնակատար Արման Ավետիսյանի կողմից 26.05.2021 թվականի
տրված թիվ ԲԱ 404549 ծննդի մասին պետական վկայականի համաձայն՝ Նարե Վարդան
Մառանջյանը ծնվել է 23.05.2021 թվականին։ «Հայրը» բաժնում նշված է՝ Վարդան Գևորգ Մառանջյան, «Մայրը» բաժնում նշված
է՝ Անժելա Գագիկ
Մառանջյան:

2) 
Հայաստանի
Հանրապետության Շիրակի մարզի  առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ՇԴ/2817/02/23 քաղաքացիական գործով (նախագահությամբ
դատավոր Ա․ Երիջանյան) 27․05․2024 թվականին կայացված վճռի  վճռեց մասի բովանդակության համաձայն՝

(․․․) 1. Անժելա Գագիկի Մառանջյանի հայցն ընդդեմ Վարդան Գևորգի Մառանջյանի` ամուսնալուծության և ալիմենտի բռնագանձման պահանջների մասին բավարարել մասնակի:

1․1. Անժելա Գագիկի Մառանջյանի և Վարդան Գևորգի Մառանջյանի` 2011 թվականի օգոստոսի 26-ին Գյումրու ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում թիվ 889/490/2011 համարի տակ գրանցված ամուսնությունը լուծել:

1․2. Վարդան Գևորգի Մառանջյանից հօգուտ Անժելա Գագիկի Մառանջյանի բռնագանձել ալիմենտ՝ կայուն դրամական գումարով ամսական՝ 38 000 /երեսունութ հազար/ ՀՀ դրամի չափով՝ որպես Նարե Վարդանի Մառանջյանի /ծնված 23.05.2021 թվականին/ ապրուստի միջոց:

2.
Ալիմենտ բռնագանձել սկսած Դատարան դիմելու պահից` 2023 թվականի ապրիլի 18-ից, մինչև ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված ալիմենտային պարտավորությունների դադարման հիմքերից որևէ մեկի վրա հասնելը:

3.
Հայցապահանջը մնացած մասով մերժել:

4. Պատասխանող Վարդան Գևորգի Մառանջյանից հօգուտ հայցվոր Անժելա Գագիկի Մառանջյանի բռնագանձել 20,000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

5. Պատասխանող Վարդան Գևորգի Մառանջյանից հօգուտ ՀՀ պետական բյուջեի բռնագանձել 13,680 /տասներեք հազար վեց հարյուր ութսուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար:

6. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:
        7. Վճիռն ալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, իսկ ամուսնալուծության պահանջի մասով օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո:

8. Վճիռը կարող է բողոքարկվել Հայաստանի Հանրապետության վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակելու օրվանից 15-օրյա ժամկետում (․․․)։

3)
Հայաստանի Հանրապետության Երևան քաղաքի Քանաքեռ Զեյթուն վարչական շրջանների
խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի նախագահի և անդամների եզրակացության
համաձայն՝

1.Կարևորել Վարդան
Մառանջյանի մասնակցությունը դստեր՝ 23.05.2021թ. ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի
խնամքին և դաստիարակությանը և առաջարկում է տեսակցության հետևյալ կարգը,
յուրաքանչյուր շաբաթվա երկուշաբթի, չորեքշաբթի և ուրբաթ օրերին, ժամը 18:00-19:00,
հեռախոսակապի միջոցով։

2. Հայաստանում
գտնվելու ժամանակ՝ յուրաքանչյուր շաբաթվա ուրբաթ օրը, ժամը 10:00-20:00, առանց մոր
ներկայության, հանդիպման վայրը՝ կողմերի ընտրությամբ և փոխադարձ համաձայնությամբ
որոշված վայրում:

Հայաստանի
Հանրապետության Երևան քաղաքի Քանաքեռ Զեյթուն վարչական շրջանների ղեկավար՝ Ա․Հովակիմյանի
կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ «Քանաքեռ-Զեյթուն վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության
հանձնաժողովի հերթական նիստում քննարկվել է Ձեր վարույթում գտնվող ՇԴ/0654 /02/24
քաղ.գործն ըստ հայցի Վարդան Մառանջյանի ընդդեմ Անժելա Մարանջյանի՝ երեխայի հետ
տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին: Ձեզ է ներկայացվում խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովի 13.05.2025թ. N 09/02 ակտը և վեճի էության մասին
եզրակացությունը, որի հետ համաձայն եմ»:

4)Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի
խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին կից գործող խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովի նախագահի և հանձնաժողովի քարտուղարի կողմից
եզրակացության համաձայն՝ «Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովը Շիրակի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի վարույթում գտնվող թիվ
ՇԴ/0654/02/24 քաղաքացիական գործի շրջանակներում ուսումնասիրեց Վարդան Գևորգի
Մառանջյանի հայցն ընդդեմ Անժելա Գագիկի Մառանջյանի` երեխայի հետ շփման և
տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին: Հայաստանի Հանրապետության ընտանեկան
օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն Գյումրի համայնքի խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովը անցկացրել է Վարդան Գևորգի Մառանջյանի
կենսապայմանների ուսումնասիրություն: Վարդան Գևորգի Մառանջյանը հաշվառված է
Գյումրի քաղաքի Ս.Մատնիշյան 267/2 բնակելի տուն հասցեում: Բնակելի տունը
կահավորված է, վերանորոգված, կոմունալ բարվոք հարմարություններով: Ներկայումս
Վարդան Գևորգի Մառանջյանը գտնվում է Ռուսաստանի Դաշնությունում: Խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովը՝ եզրակացնում է՝ անչափահաս՝ 23.05.2021 թվականին
ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի հետ շփման և տեսակցության կազմակերպման համար
վերոնշյալ բնակելի տունը ունի բոլոր անհրաժեշտ պայմանները»:

5)Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի ղեկավար՝
Վ․Ղուկասյանի կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ «հիմք ընդունելով
Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին կից գործող
խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի հետազոտության ակտը, անչափահաս`
23.05.2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մարանջյանի հետ շփման և տեսակցության
կազմակերպման համար վերոնշյալ բնակելի տունը ունի բոլոր անհրաժեշտ պայմանները»։

6. Դատարանի պատճառաբանությունները եվ
եզրահանգումները.

Դատարանը, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ՝ փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ալիմենտի բռնագանձման պահանջի մասով ենթակա է մասնակի բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ Սահմանադրության 36-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների
դաստիարակության, կրթության, առողջության, լիարժեք ու ներդաշնակ զարգացման մասին:

«Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 3-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` երեխաների նկատմամբ բոլոր գործողություններում, անկախ
այն բանից, թե դրանք ձեռնարկվում են սոցիալական ապահովության հարցերով զբաղվող
պետական կամ մասնավոր հիմնարկների, դատարանների, վարչական կամ օրենսդրական
մարմինների կողմից, առաջնահերթ ուշադրություն է դարձվում երեխայի լավագույն
շահերին։ Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` մասնակից պետությունները պարտավորվում
են երեխային ապահովել նրա բարեկեցության համար անհրաժեշտ պաշտպանությամբ և
հոգատարությամբ` ուշադրության առնելով նրա ծնողների (...) իրավունքներն ու
պարտականությունները, և այդ նպատակով ձեռնարկում են օրենսդրական ու վարչական բոլոր
համապատասխան միջոցները։
«Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 5-րդ
հոդվածի համաձայն` մասնակից պետությունները հարգում են ծնողների (...)
պատասխանատվությունը, իրավունքները և պարտականությունները` երեխայի զարգացող
ունակություններին համապատասխան ուղղություն տալու երեխային` նրա կողմից նույն
կոնվենցիայով ճանաչված իրավունքներն իրականացնելիս:

«Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 7-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` երեխան (...) ծննդյան պահից ձեռք է բերում, (...)
որքան դա հնարավոր է, իր ծնողներին ճանաչելու և նրանց խնամքի իրավունք։

«Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 18-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` մասնակից պետությունները գործադրում են բոլոր
հնարավոր ջանքերը` երեխայի դաստիարակության և զարգացման գործում երկու ծնողների
ընդհանուր պատասխանատվության սկզբունքի ճանաչումն ապահովելու համար: Ծնողները
(...) երեխայի դաստիարակության ու զարգացման համար կրում են հիմնական
պատասխանատվություն: Երեխայի լավագույն շահերը նրանց հիմնական հոգածության առարկան
են:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն` երեխա է համարվում տասնութ տարին չլրացած անձը։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու, իր
ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու (որքան դա հնարավոր է),
նրանց հետ համատեղ ապրելու իրավունք, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դա կարող է
հակասել երեխայի շահերին։ Երեխան ունի նաև իր ծնողներից դաստիարակություն
ստանալու, նրա շահերի ապահովության, համակողմանի զարգացման, նրա մարդկային
արժանապատվությունը հարգելու, ինչպես նաև ֆիզիկական, մտավոր, հոգևոր լիարժեք
զարգացման համար անհրաժեշտ կենսապայմաններ ունենալու իրավունք (...):

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն` ծնողներն ունեն հավասար իրավունքներ և կրում են հավասար պարտականություններ
իրենց երեխաների նկատմամբ (ծնողական իրավունքներ)։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն` ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են դաստիարակելու իրենց երեխաներին։
Ծնողները պատասխանատվություն են կրում իրենց երեխաների դաստիարակության և
զարգացման համար։ Նրանք պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների առողջության,
ֆիզիկական, հոգեկան, հոգևոր և բարոյական զարգացման մասին։ Ծնողները բոլոր այլ
անձանց հանդեպ ունեն իրենց երեխաներին դաստիարակելու նախապատվության իրավունք։
         ՀՀ
ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողական իրավունքները չեն
կարող իրականացվել երեխաների շահերին հակառակ։ Երեխաների շահերի ապահովումը պետք է
լինի ծնողների հիմնական հոգածության առարկան (...):

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն` ծնողների`
միմյանցից առանձին ապրելու դեպքում երեխաների բնակության վայրը որոշվում է
ծնողների համաձայնությամբ։ Համաձայնության բացակայության դեպքում ծնողների միջև
վեճը լուծում է դատարանը` ելնելով երեխաների շահերից և հաշվի առնելով տասը տարին
լրացած երեխայի կարծիքը։ Ընդ որում, դատարանը հաշվի է առնում երեխայի
կապվածությունը ծնողներից յուրաքանչյուրի, քույրերի ու եղբայրների հետ, երեխայի
տարիքը, ծնողների բարոյական և անձնական այլ հատկանիշներ, ծնողներից յուրաքանչյուրի
և երեխայի միջև գոյություն ունեցող հարաբերությունները, երեխայի դաստիարակության
ու զարգացման համար պայմաններ ստեղծելու հնարավորությունը (ծնողների
գործունեության (աշխատանքի) բնույթը, նրանց գույքային ու ընտանեկան դրությունը և
այլն)։

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն` դատարանը երեխաների դաստիարակության հետ կապված վեճերը քննելիս գործին
պետք է մասնակից դարձնի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին, անկախ նրանից,
թե ով է ներկայացրել երեխայի պաշտպանության մասին հայց։ Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն` խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է անցկացնել երեխայի
և այն անձի (անձանց) կյանքի հետազոտություն, ովքեր հավակնում են նրա
դաստիարակությանը և դատարան ներկայացնել հետազոտության ակտն ու դրա հիման վրա վեճի
էության մասին եզրակացությունը։

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ երեխայի
բնակության վայրը որոշելու հայցապահանջի հիման վրա հարուցված գործեր քննելիս
դատարանը կարող է բացահայտել երեխայի լավագույն շահերը` հիմք ընդունելով ոչ միայն
երեխայի լավագույն շահերը որոշելու օրենսդրորեն կանխորոշված վերոգրյալ
չափանիշները, այլ նաև տվյալ գործով դատարան ներկայացված և դատարանին հայտնի այլ
պայմաններ: Ընդ որում, երեխայի բնակության վայրը որոշելիս երեխայի լավագույն
շահերի բովանդակության մեջ ընդգրկվող յուրաքանչյուր չափանիշի բացահայտման հարցը
դատարանը պարզում է գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ գործում առկա յուրաքանչյուր
ապացույցի անմիջական գնահատման արդյունքում: Այլ կերպ ասած` երեխայի բնակության
վայրը որոշելիս երեխայի լավագույն շահերի բովանդակության մեջ ընդգրկվող
յուրաքանչյուր չափանիշի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի
դիրքորոշումը պետք է ձևավորվի գործով ձեռք բերված բոլոր թույլատրելի և վերաբերելի
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման արդյունքում` հաշվի
առնելով ապացույցների համակցությունը և փոխադարձ կապը, ինչպես նաև դատարանի ներքին
համոզմունքը (տե՛ս թիվ ԵՄԴ/0124/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
28.12.2015 թվականի որոշումը):

05.10.2010 թվականի թիվ ՍԴՈ-919 որոշմամբ
անդրադառնալով ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածով սահմանված
իրավակարգավորումների սահմանադրաիրավական բովանդակությանը` ՀՀ սահմանադրական
դատարանն արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ ընտանեկան իրավահարաբերություններում
«երեխայի շահ» հասկացությունը բարձրացվել է համընդհանուր ճանաչում ստացած իրավական
սկզբունքի աստիճանի և հանդիսանում է ընտանեկան օրենսդրության հիմքում ընկած
ինքնուրույն սկզբունք:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածի 3-րդ մասում
օգտագործված` «երեխաների շահեր» հասկացությունը ենթակա է գնահատման յուրաքանչյուր
կոնկրետ դեպքում` ելնելով տվյալ գործի բոլոր փաստական հանգամանքների համադրված
վերլուծությունից:

Ըստ սույն գործի փաստերի՝ ՔԿԱԳ տարածքային բաժնի ՔԿԱԳ գործակալության պետի
պաշտոնակատար Արման Ավետիսյանի կողմից 26.05.2021 թվականի տրված թիվ ԲԱ 404549
ծննդի մասին պետական վկայականի համաձայն՝ Նարե Վարդան Մառանջյանը ծնվել է 23.05.2021
թվականին։ «Հայրը» բաժնում նշված է՝ Վարդան Գևորգ
Մառանջյան,
«Մայրը» բաժնում նշված է՝ Անժելա Գագիկ Մառանջյան:

Հայաստանի
Հանրապետության Երևան քաղաքի Քանաքեռ Զեյթուն վարչական շրջանների խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովի նախագահի և անդամների եզրակացության համաձայն՝

1.Կարևորել Վարդան
Մառանջյանի մասնակցությունը դստեր՝ 23.05.2021թ. ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի
խնամքին և դաստիարակությանը և առաջարկում է տեսակցության հետևյալ կարգը,
յուրաքանչյուր շաբաթվա երկուշաբթի, չորեքշաբթի և ուրբաթ օրերին, ժամը 18:00-19:00,
հեռախոսակապի միջոցով։

2. Հայաստանում
գտնվելու ժամանակ՝ յուրաքանչյուր շաբաթվա ուրբաթ օրը, ժամը 10:00-20:00, առանց մոր
ներկայության, հանդիպման վայրը՝ կողմերի ընտրությամբ և փոխադարձ համաձայնությամբ
որոշված վայրում:

Հայաստանի
Հանրապետության Երևան քաղաքի Քանաքեռ Զեյթուն վարչական շրջանների ղեկավար՝ Ա․Հովակիմյանի
կողմից տրված տեղեկանքի համաձայն՝ «Քանաքեռ-Զեյթուն վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության
հանձնաժողովի հերթական նիստում քննարկվել է Ձեր վարույթում գտնվող ՇԴ/0654 /02/24
քաղ.գործն ըստ հայցի Վարդան Մառանջյանի ընդդեմ Անժելա Մարանջյանի՝ երեխայի հետ
տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին: Ձեզ է ներկայացվում խնամակալության և
հոգաբարձության հանձնաժողովի 13.05.2025թ. N 09/02 ակտը և վեճի էության մասին
եզրակացությունը, որի հետ համաձայն եմ», Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի
Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին կից գործող
խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի նախագահի և հանձնաժողովի քարտուղարի
կողմից եզրակացության համաձայն՝ «Գյումրի համայնքի
խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովը Շիրակի մարզի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության դատարանի վարույթում գտնվող թիվ ՇԴ/0654/02/24
քաղաքացիական գործի շրջանակներում ուսումնասիրեց Վարդան Գևորգի Մառանջյանի հայցն
ընդդեմ Անժելա Գագիկի Մառանջյանի` երեխայի հետ շփման և տեսակցության կարգ
սահմանելու պահանջի մասին: Հայաստանի Հանրապետության ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության
հանձնաժողովը անցկացրել է Վարդան Գևորգի Մառանջյանի կենսապայմանների
ուսումնասիրություն: Վարդան Գևորգի Մառանջյանը հաշվառված է Գյումրի քաղաքի
Ս.Մատնիշյան 267/2 բնակելի տուն հասցեում: Բնակելի տունը կահավորված է,
վերանորոգված, կոմունալ բարվոք հարմարություններով: Ներկայումս Վարդան Գևորգի
Մառանջյանը գտնվում է Ռուսաստանի Դաշնությունում: Խնամակալության և հոգաբարձության
հանձնաժողովը՝ եզրակացնում է՝ անչափահաս՝ 23.05.2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի
Մառանջյանի հետ շփման և տեսակցության կազմակերպման համար վերոնշյալ բնակելի տունը
ունի բոլոր անհրաժեշտ պայմանները», Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի մարզի Գյումրի համայնքի ղեկավար՝
Վ․Ղուկասյանի կողմից տրված տեղեկանքի
համաձայն՝ «հիմք ընդունելով Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին կից
գործող խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի հետազոտության ակտը,
անչափահաս` 23.05.2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մարանջյանի հետ շփման և
տեսակցության կազմակերպման համար վերոնշյալ բնակելի տունը ունի բոլոր անհրաժեշտ
պայմանները»։

Ելնելով երեխայի լավագույն շահերից հաշվի
առնելով երեխայի տարիքը և երեխայի զբաղվածությունը Դատարանը նպատակահարմար է համարում
սահմանել տեսակցության հետևյալ կարգը՝ Հայցվոր՝
Վարդան Գևորգի Մառանջյանին իրավունք վերապահել երեխային՝ 23․05․2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանին երեխայի և մոր բնակության վայրից  վերցնել յուրաքանչյուր շաբաթվա երեքշաբթի
օրը՝ ժամը 18։30-ից և վերադարձնել նույն վայր նույն օրը ժամը 20։00-ին, յուրաքանչյուր
շաբաթվա հինգշաբթի օրը՝ ժամը 18։30-ից և վերադարձնել նույն վայր նույն օրը ժամը 20։00-ին
և յուրաքանչյուր շաբաթվա շաբաթ օրը ժամը 11։00-ից երեխայի և մոր բնակության վայրից վերցնել երեխային և նույն
օրը վերադարձնել նույն վայր ժամը 19։00-ին:

Դատարանը գտնում է նաև, որ Պատասխանող Անժելա Գագիկի Մառանջյանին պետք է արգելել
խոչընդոտել ցանկացած ինտերնետային կապով /Viber,
WhatsApp/  Հայցվորին տեսակցելու իր երեխայի՝ 23․05․2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի հետ յուրաքանչյուր շաբաթվա երկուշաբթի օրը՝ սկսած ժամը
19։30-ից մինչև ժամը 20։00-ն և յուրաքանչյուր շաբաթվա ուրբաթ օրը սկսած ժամը
19։30-ից մինչև ժամը 20։00-ն։

Անդրադառնալով կիրառված հայցի ապահովման միջոցին, Դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ սույն քաղաքացիական գործով Դատարանի 12.11.2024 թվականի որոշմամբ կիրառվել է հայցի ապահովման միջոց, ուստի Դատարանը գտնում է, որ հայցը մասնակի բավարարելու պայմաններում անհրաժեշտ է սույն քաղաքացիական գործով կայացվելիք վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո կիրառված հայցի ապահովման միջոցը վերացնել:

7. Դատարանի ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ Հայցվորը նախապես վճարել է պետական տուրքի գումարը և դատական ծախսերի մասով Պատասխանողին որևէ պահանջ չի ներկայացրել, դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ և 198-րդ հոդվածներով
հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Վարդան Գևորգի
Մառանջյանի հայցն ընդդեմ Անժելա Գագիկի Մառանջյանի, իրավասու մարմին՝ ՀՀ Շիրակի
մարզի Գյումրի համայնքի խնամակալության և հոգաբարձության մարմին, ՀՀ Երևանի քաղաքի
Քանաքեռ Զեյթուն վարչական շրջանի խնմակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի՝
երեխայի հետ շփման և տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին, բավարարել մասնակիորեն։

1.1 Սահմանել տեսակցություն հետևյալ կարգը՝ Հայցվոր՝ Վարդան Գևորգի Մառանջյանին իրավունք վերապահել երեխային՝ 23․05․2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանին երեխայի և մոր բնակության վայրից  վերցնել յուրաքանչյուր շաբաթվա երեքշաբթի օրը՝ ժամը 18։30-ից
և վերադարձնել նույն վայր նույն օրը ժամը 20։00-ին, յուրաքանչյուր շաբաթվա
հինգշաբթի օրը՝ ժամը 18։30-ից և վերադարձնել նույն վայր նույն օրը ժամը 20։00-ին և
յուրաքանչյուր շաբաթվա շաբաթ օրը ժամը 11։00-ից երեխայի և մոր բնակության վայրից վերցնել երեխային և նույն
օրը վերադարձնել նույն վայր ժամը 19։00-ին:

1.2       
Պատասխանող Անժելա
Գագիկի Մառանջյանին արգելել խոչընդոտել ցանկացած ինտերնետային կապով /Viber, WhatsApp/  Հայցվորին տեսակցելու իր երեխայի՝ 23․05․2021 թվականին ծնված Նարե Վարդանի Մառանջյանի հետ յուրաքանչյուր շաբաթվա երկուշաբթի օրը՝ սկսած ժամը
19։30-ից մինչև ժամը 20։00-ն և յուրաքանչյուր շաբաթվա ուրբաթ օրը սկսած ժամը
19։30-ից մինչև ժամը 20։00-ն։

2․ Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված։

3.Վճիռն
օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո թիվ ՇԴ/0654/02/24 քաղաքացիական գործով ՀՀ Շիրակի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 12.11.2024 թվականի որոշմամբ
կիրառված հայցի ապահովումը, վերացնել:

4. Վճիռը օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

5. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր
կատարման ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։


                        )

                )

        )

    [Արտավազդ Պետրոսյան Ռազմիկի] => Array
        (
            [2.7 Պայմանագիրը փոփոխելու և լուծելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0458/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցիչը 10.06.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է
ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան
/այսուհետ նաև Դատարան/ ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի և
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը
լուծելու և գումար բռնագանձելու պահանջների մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
12.06.2024 թվականին:

Դատարանի 20.06.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցիչը 25.06.2024 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
25.06.2024 թվականին:

Դատարանի 03.07.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

Նշված որոշման դեմ վերաքննիչ բողոք է ներկայացրել
«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը:

ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի 27.08.2024
թվականի որոշմամբ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության վերաքննիչ
բողոքը բավարարվել է, թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 03.07.2024 թվականի որոշումը
վերացվել է: Այն դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է 15.10.2024 թվականին:

Դատարանի 22.10.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վարույթ է ընդունվել: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ որոշմամբ մերժվել է հայցվորի
ներկայացուցչի միջնորդությունը` հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին:

Պատասխանողները ծանուցված են համարվել 28.11.2024
թվականին, սակայն օրենքով սահմանված երկշաբաթյա ժամկետում հայցադիմումի պատասխան
չեն ներկայացրել:

Դատարանի 13.12.2024 թվականի որոշմամբ 21.01.2025
թվականին նշանակվել է նախնական դատական նիստ, որը հետաձգվել և նշանակվել է 19.02.2025
թվականին, այնուհետև հետաձգվել և նշանակվել է 17.03.2025 թվականին, որից հետո հետաձգվել
և նշանակվել է 23.04.2025 թվականին։

23.04.2025 թվականի նախնական դատական նիստը հետաձգվել
և նշանակվել է 26.05.2025 թվականին, այնուհետև հետաձգվել և նշանակվել է 18.06.2025
թվականին, որը հետաձգվել և նշանակվել է 30.06.2025 թվականին:

Հայցվորի ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025
թվականին Դատարան է ներկայացրել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև 26.05.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը և
խնդրել է  հաստատել այն:

Միաժամանակ հայցվորի
ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025 թվականին Դատարան է ներկայացրել
միջնորդություն, որով հայտնել է, որ հայցվորը հրաժարվում է ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից:

30.06.2025 թվականի դատական նիստում Դատարանը
քննարկել է «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը, ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի մասով հայցից
հրաժարվելու միջնորդությունը և դատական ծախսերի բաշխման հարցերը: Նույն դատական նիստում, գործի
քննությունը համարելով ավարտված, 09.07․2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման
օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ մի կողմից «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության /այսուհետ նաև` ընկերություն կամ հայցվոր/, ով հանդես է եկել որպես գնորդ և պատվիրատու, և, մյուս կողմից վաճառող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի /վաճառող/ և անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանի /կատարող՝ ծառայություն մատուցող/ միջև 11.07.2023թ. կնքվել է թիվ 01 առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման եռակողմ պայմանագիրը:

Համաձայն պայմանագրի հավելվածի և պայմանագրի 3-րդ կետի 3.1-րդ ենթակետի՝ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ն «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից 13.550.000 դրամով գնել է CB-145 4 տիպի բետոնի արտադրության մեկ կոմպլեկտ գործարան, ինչի տեղադրման ծառայությունների մատուցման գինը /կատարող՝ ԱՁ Կարինե Գաբրիելյան/ վճարվելիք գումարը կազմել է 9.680.000 դրամ /պայմանագրով անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանը պարտավորվել է նշված գումարի դիմաց իրականացնել ապրանքի տեղադրումը/։

Թե «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն և թե անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանը գործել են համատեղ /քանի որ
ապրանքի ապամոնտաժումը և տեղադրումը պետք է իրականացնեին համատեղ/, և, նրանց
անունից դուրս գրված հաշիվները կազմվել են նույն անձի՝ Սամվել Խաչատրյանի կողմից:
Չնայած «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ կողմից դուրս գրված հաշվում վճարման գումարը
նշվել է 9.680.000 դրամ, իսկ ծառայությունների, աշխատանքների անվանումը
բովանդակությունը տողում նշվել է բետոնի արտադրության գործարան CB-145 4՝
ապամոնտաժման տեղափոխման և մոնտաժման ծառայություններ, իսկ ԱՁ Կարինե Գաբրիելյանի
կողմից դուրս գրված հաշվում վճարման ենթակա գումարը նշվել է 13.550.000 դրամ, իսկ
ապրանքի անվանումը տողում նշվել է, բետոնի արտադրության գործարան CB-145, սակայն
պատասխանողների կողմից ճշգրտված հաշիվ չի ներկայացվել, իսկ Կարինե Գաբրիելյանի
կողմից գումարի տարբերությունը հետ չի փոխանցվել, հետևաբար, հայցվորի կողմից
գումարները փոխանցվել են ըստ հարկային հաշվի և հարկային վավերագրի /քանի որ
վճարումը պետք է կատարվեր ըստ դուրս գրված հաշիվների, իսկ պատասխանողները ծավալել
են համատեղ գործունեություն և ստացված գումարները միմյանց միջև ըստ էության բաշխել
են փոխադարձ համաձայնությամբ/: Հետևաբար, գումարները վերոնշյալ չափերով ստանալու
վերաբերյալ պատասխանողների միջև առկա է եղել համաձայնություն, հակառակ դեպքում, եռակողմ
պայմանագիր չէր կնքվի, և հաշիվները վերոնշյալ ձևով դուրս չէին գրվի կամ հետագայում
կներկայացվեին ճշգրտված հաշիվներ /կարծում են, նշված գումարի տարբերության հարցը
պատասխանողները լուծել են փոխադարձ համաձայնությամբ, հակառակ դեպքում
պատասխանողները կարող են ենթարկվել քրեական պատասխանատվության/: Փաստը
հիմնավորվում է նաև նրանով, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից 26.10.2023թ. փոստային
եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին նշված գումարները՝ պայմանագրով
սահմանված միանվագ տուգանքները և տույժերը վճարելու վերաբերյալ՝ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ին՝ 13.550.000 դրամի հաշվարկից ելնելով, իսկ ԱՁ
Կարինե Գաբրիելյանին՝ 9.680.000 դրամի հաշվարկից ելնելով, սակայն, որևէ պատասխան
կամ առարկություն չի ստացվել, ինչը նշանակում է, որ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն ստացել է 13.550.000 դրամը, իսկ ԱՁ Կարինե
Գաբրիելյանը՝ 9.680.000 դրամը:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
03.04.2024թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին
պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ, սակայն, մինչ օրս պատասխան չի ստացվել, ինչը
նշանակում է, որ պատասխանողները գումարներն ստանալուց հետո հանցավոր
համաձայնությամբ հրաժարվել են պարտավորությունները կատարելուց:

Համաձայն պայմանագրի 2.2.1-րդ կետի՝ վաճառողը
պարտավոր էր ապրանքը հանձնել գնորդին պայմանագիրը կնքելուց հետո տասնօրյա
ժամկետում: Սակայն, մինչ օրս «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի կողմից ապրանքը չի հանձնվել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ին, իսկ կատարող ԱՁ Կարինե Գաբրիելյանի կողմից ի խախտումն պայմանագրի
2.4.1-րդ կետի՝ քսանօրյա ժամկետում այն չի տեղադրվել: Չնայած այն հանգամանքին, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի կողմից պայմանագրով սահմանված ժամկետում
գումարն ամբողջությամբ փոխանցվել է վաճառողին և կատարողին՝ ընդամենը 23.230.000
դրամի չափով, սակայն վաճառողի և կատարողի կողմից պայմանագրով ստանձնած
պարտավորությունները մինչ օրս չեն կատարվել, և, ապրանքը գնորդին չի հանձնվել, ինչի
արդյունքում վաճառողը և կատարողը վերոնշյալ 23.230.000 դրամը յուրացրել են:

Գործի քննության ընթացքում պատասխանողների հետ
հաշտության համաձայնություն ձեռք չբերվելու և ապրանքը չհանձնվելու դեպքում,
վերջիններս ենթակա են քրեական պատասխանատվության ենթարկվելու։

Պատասխանողների կողմից թույլ է տրվել Պայմանագրային
պարտավորությունների խախտում, այն է՝ հայցվորի կողմից պայմանագրային
պարտավորություններն ամբողջությամբ կատարվելուց /գումարը վճարվելուց/ հետո,
պատասխանողները մինչ օրս չեն կատարել պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները /«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի կողմից ապրանքը չի հանձնվել, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանի կողմից այն չի տեղադրվել/:

Պայմանագրի 4-րդ կետի 4.1-րդ ենթակետի համաձայն՝
ժամկետանց պարտավորության յուրաքանչյուր օրվա համար վաճառողը կամ կատարողը գնորդի
գրավոր պահանջի դեպքում վերջինիս վճարում է տույժ գնի 0.1 տոկոսի չափով, իսկ
կետանցի 15-րդ օրը միանվագ տուգանք պայմանագրի գնի 10 տոկոսի չափով՝ չդադարեցնելով
օրական տույժերի հաշվարկը:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
26.10.2023թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին` նշված
գումարները պայմանագրով սահմանված միանվագ տուգանքները և տույժերը վճարելու
վերաբերյալ, սակայն որևէ պատասխան չի ստացվել:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
03.04.2024թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին
պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ, սակայն, մինչ օրս պատասխան չի ստացվել:

Հետևաբար, «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման պայմանագրով վճարված գումարը՝ 13.550.000
դրամի չափով, և, պայմանագրով սահմանված բռնագանձման ենթակա միանվագ տուգանքի
գումարը /չափը կազմում է 1.355.000 դրամ/, իսկ պայմանագրով սահմանված բռնագանձման
ենթակա տույժի գումարը կազմում է 4.336.000 դրամ՝ 21.07.2023-10.06.2024թթ. ընկած
ժամանակահատվածի համար /կետանցի օրերը կազմում են 320 օր/, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման պայմանագրով վճարված
գումարը՝ 9.680.000 դրամի չափով, և, պայմանագրով սահմանված բռնագանձման ենթակա
միանվագ տուգանքի գումարը /չափը կազմում է 968.000 դրամ/, իսկ պայմանագրով
սահմանված բռնագանձման ենթակա տույժի գումարը կազմում է 3.000.800 դրամ՝ 01.08.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար /կետանցի
օրերը կազմում են 310 օր/:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ
Սահմանադրության 63-րդ հոդվածով, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ, 345-րդ, 347-րդ,
408-րդ, 466-րդ, 468-րդ, 469-րդ, 369-րդ հոդվածներով, «Մարդու իրավունքների և
հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածով՝
հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է լուծել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի և անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանի միջև
11.07.2023թ. կնքված թիվ 01 առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման եռակողմ
պայմանագիրը: «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի օգտին «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից բռնագանձել 13.550.000 դրամ /պայմանագրով վճարված գումարը/, և
պայմանագրով սահմանված միանվագ 10 տոկոսի չափով տուգանքը՝ 1.355.000 դրամի չափով,
և տույժերը՝ 21.07.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար՝ 4.336.000
դրամի չափով /ընդամենը «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 19.241.000 դրամ/,
և տույժերը բռնագանձել մինչև գումարի բռնագանձման օրը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանից «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի օգտին բռնագանձել 9.680.000 դրամ /պայմանագրով
վճարված գումարը/ և պայմանագրով սահմանված միանվագ 10 տոկոսի չափով տուգանքը՝ 968.000
դրամի չափով, և տույժերը՝ 01.08.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար՝
3.000.800 դրամի չափով /ընդամենը անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանից հօգուտ
հայցվորի բռնագանձել 13.648.800 դրամ/, և տույժերը բռնագանձել մինչև գումարի
բռնագանձման օրը:

Դատական նիստի ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնեց, որ
կողմերի միջև 26.05.2025 թվականին կնքվել է հաշտության համաձայնություն և խնդրեց հաստատել
այն, միաժամանակ հայտնեց, որ ընկերությունը հրաժարվում է պատասխանող ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված պահանջից:

3. Պատասխանողների
դիրքորոշումը.

Պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը դատական նիստում հայտնեց, որ կողմերի միջև կնքվել է հաշտության համաձայնություն և խնդրեց հաստատել
այն:

Պատասխանող ԱՁ Կարինե
Հովհաննեսի Գաբրիելյանի ծանուցումներն իրականացվել են ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված
կարգով: Վերջինիս կողմից
հայցադիմումի պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ, առարկություններ և այլ
միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 1-ին մասով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ:

4.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցչին, անմիջականորեն հետազոտելով բոլոր ապացույցները,
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ սույն
գործով «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև 26.05.2025 թվականին կնքված
հաշտության համաձայնությունը ենթակա է հաստատման, իսկ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և գումար բռնագանձելու պահանջների մասին կարճման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝  գործին  մասնակցող անձինք
դատավարության ցանկացած փուլում կարող են գործն ավարտել հաշտության
համաձայնությամբ, որը ձևակերպվում է գրավոր, ստորագրում են գործին մասնակցող
անձինք և ներկայացվում է դատարանի հաստատմանը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հաշտության
համաձայնությունը քննարկվում է դատական նիստում՝ գործին մասնակցող անձանց
մասնակցությամբ, եթե վերջիններս չեն միջնորդել հաշտության համաձայնությունն իրենց
բացակայությամբ քննարկելու վերաբերյալ: Նախքան հաշտության համաձայնությունը
հաստատելը դատարանը դատական նիստին ներկայացած գործին մասնակցող անձանց
պարզաբանում է դրա դատավարական հետևանքները:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնությունը
դատարանի կողմից հաստատվելու դեպքում դատարանը կայացնում է վճիռ:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը չի հաստատում
հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս
որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն
գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց
կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 149-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ հայցվորն  իրավունք ունի ամբողջությամբ
կամ մասնակիորեն հրաժարվել իր պահանջներից մինչև առաջին ատյանի դատարանի կողմից
դատաքննությունն ավարտելը։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը
նախքան գործի վարույթը կարճելու մասին որոշում կայացնելը գործին մասնակցող անձանց
բացատրում է պահանջից հրաժարվելու դատավարական հետևանքները, բացառությամբ սույն
օրենսգրքի 183-րդ հոդվածի 10-րդ մասով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի
1-ին մասի 7-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է
գործի վարույթը, եթե հայցվորը կամ դիմողը հրաժարվել է պահանջից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 183-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործի վարույթը կարճելու մասին առաջին ատյանի դատարանը
կայացնում է որոշում, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ
կետով և սույն հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի
1-ին մասի 9-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է
գործի վարույթը, եթե դատարանը հաստատել է կնքված հաշտության համաձայնությունը,
ներառյալ` հաշտարարության արդյունքով կնքված հաշտության համաձայնությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 193-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց հաշտության համաձայնությունը
հաստատելու դեպքում առաջին ատյանի դատարանը վճիռ է կայացնում գործի վարույթը
հաշտության համաձայնությամբ ավարտելու մասին, որը պետք է պարունակի սույն
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 2-րդ մասով, 3-րդ մասի 1-9-րդ կետերով սահմանված
տեղեկությունները և հաշտության համաձայնության բառացի շարադրանքը:

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհը և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանը՝ թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական
գործի շրջանակներում 26.05.2025 թվականին կնքել են հաշտության համաձայնություն:

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025
թվականին Դատարան է ներկայացրել միջնորդություն, որով հայտնել է, որ հայցվորը
հրաժարվում է
ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից:

Դատարանը փաստում է, որ հաշտության համաձայնությունը
ձևակերպված է գրավոր, ստորագրված է հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի կողմից,
այն չի հակասում օրենքին և այլ իրավական ակտերին, չի խախտում այլ անձանց
իրավունքներն ու օրինական շահերը, պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ
են տալիս որոշակիորեն պարզել այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է
կատարել, չի պարունակում այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը
պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհի և պատասխանող
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի միջև 26.05.2025 թվականին
կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է հաստատել, և այդ հիմքով գործի վարույթը
կարճել և նկատի ունենալով, որ հայցվորը հրաժարվել է պատասխանող ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից, գտնում է, որ գործի վարույթն՝ ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի
Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և
գումար բռնագանձելու պահանջների մասին ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 7-րդ կետով ենթակա է կարճման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են
բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի
3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք
անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների
ծախսերի հատուցման հարցին։

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության
համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել
հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած
անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի
համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի
արժեքի կամ սույն օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ, բացառությամբ սույն
օրենքի 7-րդ հոդվածի «ժե» պարբերությամբ սահմանված՝ պետական տուրքի գանձման
օբյեկտի: Բազային տուրքի չափ է սահմանվում 1000 դրամը:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին
մասի 1-ին կետի «ա» և «բ» ենթակետերի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն
պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար
պետական տուրքի դրույքաչափը կազմում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի
չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25
000-ապատիկից, իսկ ոչ դրամական պահանջով` բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ
հայցադիմումով  ներկայացվել է ոչ դրամական՝
առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու մասին պահանջ և
դրամական՝ 19.241.000 ՀՀ դրամ և 13.648.800 ՀՀ դրամ բռնագանձելու պահանջներ, որոնց
համար որպես պետական տուրք պետք է վճարվեր ընդհանուր առմամբ 1.006.694 ՀՀ դրամ:

Դատարանն
արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս վճարվել է ընդհանուր 590.000
ՀՀ դրամի չափով պետական տուրքի գումար,
իսկ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
միջնորդությունը՝ պետական տուրքի չվճարված մասի վճարումը հետաձգելու մասին Դատարանի
22.10.2024 թվականի որոշմամբ բավարարվել է:

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան
ներկայացնելիս պետական տուրքի չվճարված մասի վճարումը հետաձգվել
է, ինչպես նաև այն, որ սույն
քաղաքացիական գործի վարույթը կարճվում է կողմերի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը հաստատելու և հայցից հրաժարվելու հիմքերով, և հաշտության
համաձայնության գ. կետով սահմանվել է, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ն և
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն պարտավորվում են պետական տուրքի չվճարված մասը վճարել հավասար
բաժիններով, Դատարանը գտնում է, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ից և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ-ից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետք է բռնագանձել 208.347-ական ՀՀ դրամ`
որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 182-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 193-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հաստատել հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ
Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի
միջև 26.05.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ հետևյալ
բառացի շարադրանքով՝

«Հաշտության համաձայնություն

26.05.2025թ.

Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի վարույթում է գտնվում թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական
գործն ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ
Ընկերության /նաև` «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ, նաև՝ հայցվոր/ /ՀՎՀՀ՝
04431856//, ընդդեմ Անհատ Ձեռնարկատեր Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերության /նաև՝ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ, նաև՝ պատասխանող/`
առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և գումար
բռնագանձելու պահանջների մասին /դատավոր` Ս.Աբովյան/:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 3-րդ
մասի

/3. Սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով հայցվորը
(դիմողը) իրավունք ունի ամբողջությամբ կամ մասնակիորեն հրաժարվելու իր պահանջից, .....
կողմերը կարող են վեճը լուծել հաշտության համաձայնությամբ/,

110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի

/3. Հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին
մասնակցող անձինք իրավունք ունեն անդրադառնալու դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ
թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին/,

151-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի, 6-րդ մասի

/1. Գործին մասնակցող անձինք դատավարության ցանկացած
փուլում կարող են գործն ավարտել հաշտության համաձայնությամբ, որը ձևակերպվում է
գրավոր, ստորագրում են գործին մասնակցող անձինք և ներկայացվում է դատարանի
հաստատմանը:

2. Դատարանը հաշտության համաձայնությունը քննարկում է
դատական նիստում՝ գործին մասնակցող անձանց մասնակցությամբ, եթե վերջիններս չեն
միջնորդել հաշտության համաձայնությունն իրենց բացակայությամբ քննարկելու վերաբերյալ։
Նախքան հաշտության համաձայնությունը հաստատելը դատարանը դատական նիստին ներկայացած
գործին մասնակցող անձանց պարզաբանում է դրա դատավարական հետևանքները:

6. Գործին մասնակցող անձանց մի մասի կողմից
հաշտության համաձայնություն ձևակերպելու և ներկայացվելու դեպքում դատարանը գործին
մասնակցող այդ անձանց մասով կարող է առանձնացնել գործի վարույթը և գործի
առանձնացված մասով կայացնել վճիռ՝ գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու մասին/,

193-րդ հոդվածի 3-րդ մասի

/2. Գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու դեպքում առաջին ատյանի դատարանը վճռով վերացնում է հայցի ապահովման
միջոցները և բաշխում է դատական ծախսերը, եթե այլ բան սահմանված չէ հաշտության
համաձայնությամբ/,

198-րդ հոդվածի 5-րդ մասի

/5. Գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու մասին վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից/,

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 425-րդ հոդվածի

/Կողմերի համաձայնությամբ պարտավորությունը կարող է
դադարել կատարման փոխարեն հրաժարագին տրամադրելով (դրամ վճարելով, գույք հանձնելով
և այլն)։ Հրաժարագնի չափը, ինչպես նաև այն տրամադրելու ժամկետները և կարգը
սահմանում են կողմերը/

պահանջներով, կնքեցին սույն հաշտության համաձայնությունը
հետևյալ բովանդակությամբ.

ա. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերությունը հրաժարվում է «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերության դեմ ներկայացված պահանջից։

բ. «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ
Ընկերությունը պարտավորվում է սույն հաշտության համաձայնությունը հաստատող դատական
ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո մեկ տարվա ընթացքում, որպես հրաժարագին, «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերությանը վճարել 18.000.000
/տասնութ միլիոն/ դրամ՝ ինչի դիմաց «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերությունը հրաժարվում է «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերության հանդեպ ունեցած բոլոր պահանջներից։ Նշված գումարը
հայցվորին վճարվելուց հետո, կողմերի՝ միմյանց հանդեպ ունեցած բոլոր առկա կամ
հնարավոր պարտավորությունները համարվում են դադարած, և, կողմերը հրաժարվում են
միմյանց դեմ որևէ պահանջ ներկայացնելուց։

գ. Սույն գործով պետական տուրքի չվճարված մասը «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ պարտավորվում են վճարել հավասար
բաժիններով։

դ. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ ներկայացուցիչների կողմից դատարան չներկայանալու դեպքում խնդրում ենք
հաշտության համաձայնությունն քննարկել վերջիններիս բացակայությամբ։

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս»

Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերության

տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհ

Բանկ`

«ԱՄԵՐԻԱԲԱՆԿ» ՓԲԸ

Հ/Հ` 1570054392350200                              v 
/ստորագրություն/ /կնիք/

«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ տնօրեն /ստորագրություն/
/կնիք/ Հայկանուշ Պետրոսյան»:

2. Կարճել թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթը`
հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ
Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի
միջև գրավոր կնքված հաշտության համաձայնությունը
դատարանի հաստատելու հիմքով:

3. Թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթն՝ ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի
Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և
գումար բռնագանձելու պահանջների մասին կարճել՝ հայցվորի կողմից հայցից հրաժարվելու հիմքով:

4. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության բռնագանձել 208.347 /երկու հարյուր ութ հազար
երեք հարյուր քառասունյոթ/ ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

5. «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ-ից հօգուտ Հայաստանի
Հանրապետության բռնագանձել 208.347 /երկու հարյուր ութ հազար երեք հարյուր
քառասունյոթ/ ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա
ժամկետում:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0458/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցիչը 10.06.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է
ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան
/այսուհետ նաև Դատարան/ ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի և
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը
լուծելու և գումար բռնագանձելու պահանջների մասին:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
12.06.2024 թվականին:

Դատարանի 20.06.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
ներկայացուցիչը 25.06.2024 թվականին կրկին ներկայացրել է հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է
25.06.2024 թվականին:

Դատարանի 03.07.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները վերացնելու համար հայցվորին
տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

Նշված որոշման դեմ վերաքննիչ բողոք է ներկայացրել
«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը:

ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի 27.08.2024
թվականի որոշմամբ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության վերաքննիչ
բողոքը բավարարվել է, թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 03.07.2024 թվականի որոշումը
վերացվել է: Այն դատավոր Ս.Աբովյանին մակագրվել է 15.10.2024 թվականին:

Դատարանի 22.10.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը
վարույթ է ընդունվել: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ որոշմամբ մերժվել է հայցվորի
ներկայացուցչի միջնորդությունը` հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին:

Պատասխանողները ծանուցված են համարվել 28.11.2024
թվականին, սակայն օրենքով սահմանված երկշաբաթյա ժամկետում հայցադիմումի պատասխան
չեն ներկայացրել:

Դատարանի 13.12.2024 թվականի որոշմամբ 21.01.2025
թվականին նշանակվել է նախնական դատական նիստ, որը հետաձգվել և նշանակվել է 19.02.2025
թվականին, այնուհետև հետաձգվել և նշանակվել է 17.03.2025 թվականին, որից հետո հետաձգվել
և նշանակվել է 23.04.2025 թվականին։

23.04.2025 թվականի նախնական դատական նիստը հետաձգվել
և նշանակվել է 26.05.2025 թվականին, այնուհետև հետաձգվել և նշանակվել է 18.06.2025
թվականին, որը հետաձգվել և նշանակվել է 30.06.2025 թվականին:

Հայցվորի ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025
թվականին Դատարան է ներկայացրել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև 26.05.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը և
խնդրել է  հաստատել այն:

Միաժամանակ հայցվորի
ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025 թվականին Դատարան է ներկայացրել
միջնորդություն, որով հայտնել է, որ հայցվորը հրաժարվում է ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից:

30.06.2025 թվականի դատական նիստում Դատարանը
քննարկել է «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը, ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի մասով հայցից
հրաժարվելու միջնորդությունը և դատական ծախսերի բաշխման հարցերը: Նույն դատական նիստում, գործի
քննությունը համարելով ավարտված, 09.07․2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման
օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ մի կողմից «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության /այսուհետ նաև` ընկերություն կամ հայցվոր/, ով հանդես է եկել որպես գնորդ և պատվիրատու, և, մյուս կողմից վաճառող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի /վաճառող/ և անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանի /կատարող՝ ծառայություն մատուցող/ միջև 11.07.2023թ. կնքվել է թիվ 01 առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման եռակողմ պայմանագիրը:

Համաձայն պայմանագրի հավելվածի և պայմանագրի 3-րդ կետի 3.1-րդ ենթակետի՝ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ն «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից 13.550.000 դրամով գնել է CB-145 4 տիպի բետոնի արտադրության մեկ կոմպլեկտ գործարան, ինչի տեղադրման ծառայությունների մատուցման գինը /կատարող՝ ԱՁ Կարինե Գաբրիելյան/ վճարվելիք գումարը կազմել է 9.680.000 դրամ /պայմանագրով անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանը պարտավորվել է նշված գումարի դիմաց իրականացնել ապրանքի տեղադրումը/։

Թե «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն և թե անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանը գործել են համատեղ /քանի որ
ապրանքի ապամոնտաժումը և տեղադրումը պետք է իրականացնեին համատեղ/, և, նրանց
անունից դուրս գրված հաշիվները կազմվել են նույն անձի՝ Սամվել Խաչատրյանի կողմից:
Չնայած «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ կողմից դուրս գրված հաշվում վճարման գումարը
նշվել է 9.680.000 դրամ, իսկ ծառայությունների, աշխատանքների անվանումը
բովանդակությունը տողում նշվել է բետոնի արտադրության գործարան CB-145 4՝
ապամոնտաժման տեղափոխման և մոնտաժման ծառայություններ, իսկ ԱՁ Կարինե Գաբրիելյանի
կողմից դուրս գրված հաշվում վճարման ենթակա գումարը նշվել է 13.550.000 դրամ, իսկ
ապրանքի անվանումը տողում նշվել է, բետոնի արտադրության գործարան CB-145, սակայն
պատասխանողների կողմից ճշգրտված հաշիվ չի ներկայացվել, իսկ Կարինե Գաբրիելյանի
կողմից գումարի տարբերությունը հետ չի փոխանցվել, հետևաբար, հայցվորի կողմից
գումարները փոխանցվել են ըստ հարկային հաշվի և հարկային վավերագրի /քանի որ
վճարումը պետք է կատարվեր ըստ դուրս գրված հաշիվների, իսկ պատասխանողները ծավալել
են համատեղ գործունեություն և ստացված գումարները միմյանց միջև ըստ էության բաշխել
են փոխադարձ համաձայնությամբ/: Հետևաբար, գումարները վերոնշյալ չափերով ստանալու
վերաբերյալ պատասխանողների միջև առկա է եղել համաձայնություն, հակառակ դեպքում, եռակողմ
պայմանագիր չէր կնքվի, և հաշիվները վերոնշյալ ձևով դուրս չէին գրվի կամ հետագայում
կներկայացվեին ճշգրտված հաշիվներ /կարծում են, նշված գումարի տարբերության հարցը
պատասխանողները լուծել են փոխադարձ համաձայնությամբ, հակառակ դեպքում
պատասխանողները կարող են ենթարկվել քրեական պատասխանատվության/: Փաստը
հիմնավորվում է նաև նրանով, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից 26.10.2023թ. փոստային
եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին նշված գումարները՝ պայմանագրով
սահմանված միանվագ տուգանքները և տույժերը վճարելու վերաբերյալ՝ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ին՝ 13.550.000 դրամի հաշվարկից ելնելով, իսկ ԱՁ
Կարինե Գաբրիելյանին՝ 9.680.000 դրամի հաշվարկից ելնելով, սակայն, որևէ պատասխան
կամ առարկություն չի ստացվել, ինչը նշանակում է, որ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն ստացել է 13.550.000 դրամը, իսկ ԱՁ Կարինե
Գաբրիելյանը՝ 9.680.000 դրամը:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
03.04.2024թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին
պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ, սակայն, մինչ օրս պատասխան չի ստացվել, ինչը
նշանակում է, որ պատասխանողները գումարներն ստանալուց հետո հանցավոր
համաձայնությամբ հրաժարվել են պարտավորությունները կատարելուց:

Համաձայն պայմանագրի 2.2.1-րդ կետի՝ վաճառողը
պարտավոր էր ապրանքը հանձնել գնորդին պայմանագիրը կնքելուց հետո տասնօրյա
ժամկետում: Սակայն, մինչ օրս «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի կողմից ապրանքը չի հանձնվել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ին, իսկ կատարող ԱՁ Կարինե Գաբրիելյանի կողմից ի խախտումն պայմանագրի
2.4.1-րդ կետի՝ քսանօրյա ժամկետում այն չի տեղադրվել: Չնայած այն հանգամանքին, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի կողմից պայմանագրով սահմանված ժամկետում
գումարն ամբողջությամբ փոխանցվել է վաճառողին և կատարողին՝ ընդամենը 23.230.000
դրամի չափով, սակայն վաճառողի և կատարողի կողմից պայմանագրով ստանձնած
պարտավորությունները մինչ օրս չեն կատարվել, և, ապրանքը գնորդին չի հանձնվել, ինչի
արդյունքում վաճառողը և կատարողը վերոնշյալ 23.230.000 դրամը յուրացրել են:

Գործի քննության ընթացքում պատասխանողների հետ
հաշտության համաձայնություն ձեռք չբերվելու և ապրանքը չհանձնվելու դեպքում,
վերջիններս ենթակա են քրեական պատասխանատվության ենթարկվելու։

Պատասխանողների կողմից թույլ է տրվել Պայմանագրային
պարտավորությունների խախտում, այն է՝ հայցվորի կողմից պայմանագրային
պարտավորություններն ամբողջությամբ կատարվելուց /գումարը վճարվելուց/ հետո,
պատասխանողները մինչ օրս չեն կատարել պայմանագրով ստանձնած պարտավորությունները /«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի կողմից ապրանքը չի հանձնվել, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանի կողմից այն չի տեղադրվել/:

Պայմանագրի 4-րդ կետի 4.1-րդ ենթակետի համաձայն՝
ժամկետանց պարտավորության յուրաքանչյուր օրվա համար վաճառողը կամ կատարողը գնորդի
գրավոր պահանջի դեպքում վերջինիս վճարում է տույժ գնի 0.1 տոկոսի չափով, իսկ
կետանցի 15-րդ օրը միանվագ տուգանք պայմանագրի գնի 10 տոկոսի չափով՝ չդադարեցնելով
օրական տույժերի հաշվարկը:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
26.10.2023թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին` նշված
գումարները պայմանագրով սահմանված միանվագ տուգանքները և տույժերը վճարելու
վերաբերյալ, սակայն որևէ պատասխան չի ստացվել:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության կողմից
03.04.2024թ. փոստային եղանակով ծանուցում է ուղարկվել պատասխանողներին
պայմանագիրը լուծելու վերաբերյալ, սակայն, մինչ օրս պատասխան չի ստացվել:

Հետևաբար, «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման պայմանագրով վճարված գումարը՝ 13.550.000
դրամի չափով, և, պայմանագրով սահմանված բռնագանձման ենթակա միանվագ տուգանքի
գումարը /չափը կազմում է 1.355.000 դրամ/, իսկ պայմանագրով սահմանված բռնագանձման
ենթակա տույժի գումարը կազմում է 4.336.000 դրամ՝ 21.07.2023-10.06.2024թթ. ընկած
ժամանակահատվածի համար /կետանցի օրերը կազմում են 320 օր/, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման պայմանագրով վճարված
գումարը՝ 9.680.000 դրամի չափով, և, պայմանագրով սահմանված բռնագանձման ենթակա
միանվագ տուգանքի գումարը /չափը կազմում է 968.000 դրամ/, իսկ պայմանագրով
սահմանված բռնագանձման ենթակա տույժի գումարը կազմում է 3.000.800 դրամ՝ 01.08.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար /կետանցի
օրերը կազմում են 310 օր/:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ
Սահմանադրության 63-րդ հոդվածով, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ, 345-րդ, 347-րդ,
408-րդ, 466-րդ, 468-րդ, 469-րդ, 369-րդ հոդվածներով, «Մարդու իրավունքների և
հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածով՝
հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է լուծել «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ի և անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանի միջև
11.07.2023թ. կնքված թիվ 01 առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման եռակողմ
պայմանագիրը: «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի օգտին «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից բռնագանձել 13.550.000 դրամ /պայմանագրով վճարված գումարը/, և
պայմանագրով սահմանված միանվագ 10 տոկոսի չափով տուգանքը՝ 1.355.000 դրամի չափով,
և տույժերը՝ 21.07.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար՝ 4.336.000
դրամի չափով /ընդամենը «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 19.241.000 դրամ/,
և տույժերը բռնագանձել մինչև գումարի բռնագանձման օրը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր
Կարինե Գաբրիելյանից «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ի օգտին բռնագանձել 9.680.000 դրամ /պայմանագրով
վճարված գումարը/ և պայմանագրով սահմանված միանվագ 10 տոկոսի չափով տուգանքը՝ 968.000
դրամի չափով, և տույժերը՝ 01.08.2023-10.06.2024թթ. ընկած ժամանակահատվածի համար՝
3.000.800 դրամի չափով /ընդամենը անհատ ձեռնարկատեր Կարինե Գաբրիելյանից հօգուտ
հայցվորի բռնագանձել 13.648.800 դրամ/, և տույժերը բռնագանձել մինչև գումարի
բռնագանձման օրը:

Դատական նիստի ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնեց, որ
կողմերի միջև 26.05.2025 թվականին կնքվել է հաշտության համաձայնություն և խնդրեց հաստատել
այն, միաժամանակ հայտնեց, որ ընկերությունը հրաժարվում է պատասխանող ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված պահանջից:

3. Պատասխանողների
դիրքորոշումը.

Պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչը դատական նիստում հայտնեց, որ կողմերի միջև կնքվել է հաշտության համաձայնություն և խնդրեց հաստատել
այն:

Պատասխանող ԱՁ Կարինե
Հովհաննեսի Գաբրիելյանի ծանուցումներն իրականացվել են ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 5-րդ և 6-րդ մասերով սահմանված
կարգով: Վերջինիս կողմից
հայցադիմումի պատասխան, նյութաիրավական պահանջներ, առարկություններ և այլ
միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 1-ին մասով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ:

4.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության ներկայացուցչին, անմիջականորեն հետազոտելով բոլոր ապացույցները,
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի,
լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ սույն
գործով «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրենի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրենի միջև 26.05.2025 թվականին կնքված
հաշտության համաձայնությունը ենթակա է հաստատման, իսկ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և գումար բռնագանձելու պահանջների մասին կարճման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝  գործին  մասնակցող անձինք
դատավարության ցանկացած փուլում կարող են գործն ավարտել հաշտության
համաձայնությամբ, որը ձևակերպվում է գրավոր, ստորագրում են գործին մասնակցող
անձինք և ներկայացվում է դատարանի հաստատմանը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հաշտության
համաձայնությունը քննարկվում է դատական նիստում՝ գործին մասնակցող անձանց
մասնակցությամբ, եթե վերջիններս չեն միջնորդել հաշտության համաձայնությունն իրենց
բացակայությամբ քննարկելու վերաբերյալ: Նախքան հաշտության համաձայնությունը
հաստատելը դատարանը դատական նիստին ներկայացած գործին մասնակցող անձանց
պարզաբանում է դրա դատավարական հետևանքները:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնությունը
դատարանի կողմից հաստատվելու դեպքում դատարանը կայացնում է վճիռ:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը չի հաստատում
հաշտության համաձայնությունը, եթե՝

1) այն հակասում է օրենքին կամ այլ իրավական ակտերին.

2) խախտում է այլ անձի իրավունքները կամ օրինական շահերը.

3) պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս
որոշակիորեն պարզել հատկացվող գումարի չափը, հանձնման ենթակա գույքը կամ այն
գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել.

4) պարունակում է այնպիսի պարտավորություններ, որոնց
կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 149-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ հայցվորն  իրավունք ունի ամբողջությամբ
կամ մասնակիորեն հրաժարվել իր պահանջներից մինչև առաջին ատյանի դատարանի կողմից
դատաքննությունն ավարտելը։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը
նախքան գործի վարույթը կարճելու մասին որոշում կայացնելը գործին մասնակցող անձանց
բացատրում է պահանջից հրաժարվելու դատավարական հետևանքները, բացառությամբ սույն
օրենսգրքի 183-րդ հոդվածի 10-րդ մասով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի
1-ին մասի 7-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է
գործի վարույթը, եթե հայցվորը կամ դիմողը հրաժարվել է պահանջից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 183-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործի վարույթը կարճելու մասին առաջին ատյանի դատարանը
կայացնում է որոշում, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ
կետով և սույն հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի
1-ին մասի 9-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում կարճում է
գործի վարույթը, եթե դատարանը հաստատել է կնքված հաշտության համաձայնությունը,
ներառյալ` հաշտարարության արդյունքով կնքված հաշտության համաձայնությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 193-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց հաշտության համաձայնությունը
հաստատելու դեպքում առաջին ատյանի դատարանը վճիռ է կայացնում գործի վարույթը
հաշտության համաձայնությամբ ավարտելու մասին, որը պետք է պարունակի սույն
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 2-րդ մասով, 3-րդ մասի 1-9-րդ կետերով սահմանված
տեղեկությունները և հաշտության համաձայնության բառացի շարադրանքը:

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհը և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանը՝ թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական
գործի շրջանակներում 26.05.2025 թվականին կնքել են հաշտության համաձայնություն:

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի ներկայացուցիչ Ա.Պետրոսյանը 18.06.2025
թվականին Դատարան է ներկայացրել միջնորդություն, որով հայտնել է, որ հայցվորը
հրաժարվում է
ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից:

Դատարանը փաստում է, որ հաշտության համաձայնությունը
ձևակերպված է գրավոր, ստորագրված է հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի կողմից,
այն չի հակասում օրենքին և այլ իրավական ակտերին, չի խախտում այլ անձանց
իրավունքներն ու օրինական շահերը, պարունակում է այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ
են տալիս որոշակիորեն պարզել այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է
կատարել, չի պարունակում այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը
պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհի և պատասխանող
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի միջև 26.05.2025 թվականին
կնքված հաշտության համաձայնությունը պետք է հաստատել, և այդ հիմքով գործի վարույթը
կարճել և նկատի ունենալով, որ հայցվորը հրաժարվել է պատասխանող ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի դեմ ներկայացված
պահանջներից, գտնում է, որ գործի վարույթն՝ ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի
Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և
գումար բռնագանձելու պահանջների մասին ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 7-րդ կետով ենթակա է կարճման:

5. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի
քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են
բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի
3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք
անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների
ծախսերի հատուցման հարցին։

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության
համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել
հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած
անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի
համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի
արժեքի կամ սույն օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ, բացառությամբ սույն
օրենքի 7-րդ հոդվածի «ժե» պարբերությամբ սահմանված՝ պետական տուրքի գանձման
օբյեկտի: Բազային տուրքի չափ է սահմանվում 1000 դրամը:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին
մասի 1-ին կետի «ա» և «բ» ենթակետերի համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն
պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող հայցադիմումների համար
պետական տուրքի դրույքաչափը կազմում է դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի
չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25
000-ապատիկից, իսկ ոչ դրամական պահանջով` բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով:

Տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ
հայցադիմումով  ներկայացվել է ոչ դրամական՝
առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու մասին պահանջ և
դրամական՝ 19.241.000 ՀՀ դրամ և 13.648.800 ՀՀ դրամ բռնագանձելու պահանջներ, որոնց
համար որպես պետական տուրք պետք է վճարվեր ընդհանուր առմամբ 1.006.694 ՀՀ դրամ:

Դատարանն
արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս վճարվել է ընդհանուր 590.000
ՀՀ դրամի չափով պետական տուրքի գումար,
իսկ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության
միջնորդությունը՝ պետական տուրքի չվճարված մասի վճարումը հետաձգելու մասին Դատարանի
22.10.2024 թվականի որոշմամբ բավարարվել է:

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան
ներկայացնելիս պետական տուրքի չվճարված մասի վճարումը հետաձգվել
է, ինչպես նաև այն, որ սույն
քաղաքացիական գործի վարույթը կարճվում է կողմերի միջև կնքված հաշտության
համաձայնությունը հաստատելու և հայցից հրաժարվելու հիմքերով, և հաշտության
համաձայնության գ. կետով սահմանվել է, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ն և
«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ-ն պարտավորվում են պետական տուրքի չվճարված մասը վճարել հավասար
բաժիններով, Դատարանը գտնում է, որ «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ-ից և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ-ից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետք է բռնագանձել 208.347-ական ՀՀ դրամ`
որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ, 182-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 193-րդ, 194-րդ, 302-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հաստատել հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ
Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի
միջև 26.05.2025 թվականին կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ հետևյալ
բառացի շարադրանքով՝

«Հաշտության համաձայնություն

26.05.2025թ.

Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանի վարույթում է գտնվում թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական
գործն ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ
Ընկերության /նաև` «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ, նաև՝ հայցվոր/ /ՀՎՀՀ՝
04431856//, ընդդեմ Անհատ Ձեռնարկատեր Կարինե Հովհաննեսի Գաբրիելյանի և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերության /նաև՝ «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ, նաև՝ պատասխանող/`
առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և գումար
բռնագանձելու պահանջների մասին /դատավոր` Ս.Աբովյան/:

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 3-րդ
մասի

/3. Սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով հայցվորը
(դիմողը) իրավունք ունի ամբողջությամբ կամ մասնակիորեն հրաժարվելու իր պահանջից, .....
կողմերը կարող են վեճը լուծել հաշտության համաձայնությամբ/,

110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի

/3. Հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին
մասնակցող անձինք իրավունք ունեն անդրադառնալու դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ
թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին/,

151-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի, 6-րդ մասի

/1. Գործին մասնակցող անձինք դատավարության ցանկացած
փուլում կարող են գործն ավարտել հաշտության համաձայնությամբ, որը ձևակերպվում է
գրավոր, ստորագրում են գործին մասնակցող անձինք և ներկայացվում է դատարանի
հաստատմանը:

2. Դատարանը հաշտության համաձայնությունը քննարկում է
դատական նիստում՝ գործին մասնակցող անձանց մասնակցությամբ, եթե վերջիններս չեն
միջնորդել հաշտության համաձայնությունն իրենց բացակայությամբ քննարկելու վերաբերյալ։
Նախքան հաշտության համաձայնությունը հաստատելը դատարանը դատական նիստին ներկայացած
գործին մասնակցող անձանց պարզաբանում է դրա դատավարական հետևանքները:

6. Գործին մասնակցող անձանց մի մասի կողմից
հաշտության համաձայնություն ձևակերպելու և ներկայացվելու դեպքում դատարանը գործին
մասնակցող այդ անձանց մասով կարող է առանձնացնել գործի վարույթը և գործի
առանձնացված մասով կայացնել վճիռ՝ գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու մասին/,

193-րդ հոդվածի 3-րդ մասի

/2. Գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու դեպքում առաջին ատյանի դատարանը վճռով վերացնում է հայցի ապահովման
միջոցները և բաշխում է դատական ծախսերը, եթե այլ բան սահմանված չէ հաշտության
համաձայնությամբ/,

198-րդ հոդվածի 5-րդ մասի

/5. Գործի վարույթը հաշտության համաձայնությամբ
ավարտելու մասին վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից/,

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 425-րդ հոդվածի

/Կողմերի համաձայնությամբ պարտավորությունը կարող է
դադարել կատարման փոխարեն հրաժարագին տրամադրելով (դրամ վճարելով, գույք հանձնելով
և այլն)։ Հրաժարագնի չափը, ինչպես նաև այն տրամադրելու ժամկետները և կարգը
սահմանում են կողմերը/

պահանջներով, կնքեցին սույն հաշտության համաձայնությունը
հետևյալ բովանդակությամբ.

ա. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերությունը հրաժարվում է «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերության դեմ ներկայացված պահանջից։

բ. «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ
Ընկերությունը պարտավորվում է սույն հաշտության համաձայնությունը հաստատող դատական
ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո մեկ տարվա ընթացքում, որպես հրաժարագին, «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերությանը վճարել 18.000.000
/տասնութ միլիոն/ դրամ՝ ինչի դիմաց «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերությունը հրաժարվում է «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» Սահմանափակ
Պատասխանատվությամբ Ընկերության հանդեպ ունեցած բոլոր պահանջներից։ Նշված գումարը
հայցվորին վճարվելուց հետո, կողմերի՝ միմյանց հանդեպ ունեցած բոլոր առկա կամ
հնարավոր պարտավորությունները համարվում են դադարած, և, կողմերը հրաժարվում են
միմյանց դեմ որևէ պահանջ ներկայացնելուց։

գ. Սույն գործով պետական տուրքի չվճարված մասը «Քոմմոդիթի
Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ պարտավորվում են վճարել հավասար
բաժիններով։

դ. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊԸ և «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ ներկայացուցիչների կողմից դատարան չներկայանալու դեպքում խնդրում ենք
հաշտության համաձայնությունն քննարկել վերջիններիս բացակայությամբ։

«Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս»

Սահմանափակ Պատասխանատվությամբ Ընկերության

տնօրեն Քուրուշ Սոֆիզադեհ

Բանկ`

«ԱՄԵՐԻԱԲԱՆԿ» ՓԲԸ

Հ/Հ` 1570054392350200                              v 
/ստորագրություն/ /կնիք/

«ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊԸ տնօրեն /ստորագրություն/
/կնիք/ Հայկանուշ Պետրոսյան»:

2. Կարճել թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթը`
հայցվոր «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության տնօրեն Քուրուշ
Սոֆիզադեհի և պատասխանող «ԽԱՉՎԱՀԱՆ» ՍՊ ընկերության տնօրեն Հայկանուշ Պետրոսյանի
միջև գրավոր կնքված հաշտության համաձայնությունը
դատարանի հաստատելու հիմքով:

3. Թիվ ԱՐԴ/0458/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթն՝ ըստ հայցի «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերության ընդդեմ ԱՁ Կարինե Հովհաննեսի
Գաբրիելյանի՝ առուվաճառքի և ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը լուծելու և
գումար բռնագանձելու պահանջների մասին կարճել՝ հայցվորի կողմից հայցից հրաժարվելու հիմքով:

4. «Քոմմոդիթի Ռիսորսիս Ընդ Սորսիս» ՍՊ ընկերությունից
հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության բռնագանձել 208.347 /երկու հարյուր ութ հազար
երեք հարյուր քառասունյոթ/ ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

5. «ԽԱՉՎԱՀԱՆ»
ՍՊԸ-ից հօգուտ Հայաստանի
Հանրապետության բռնագանձել 208.347 /երկու հարյուր ութ հազար երեք հարյուր
քառասունյոթ/ ՀՀ դրամ` որպես պետական տուրքի չվճարված մասի գումար:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարան՝ հրապարակման օրվանից մեկամսյա
ժամկետում:


                        )

                )

        )

    [Արթուր Այվազյան Մարտինի] => Array
        (
            [13. Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [4] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                    [5] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/4649/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց Ի

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան
ընդդեմ
պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերության, երրորդ անձ
Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` խնդրելով պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Դատարանը 13.06.2025թ.
կայացրել է հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և գործը պարզեցված վարույթի կարգով
քննելու մասին որոշում. դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
25-ը /իրավական հիմք՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 221-րդ
հոդվածի 1-ին մաս/:

Պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերությունը և երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը, ստանալով դատավարական
փաստաթղթերը, սահմանված ժամկետում հայցադիմումի պատասխան, դիրքորոշում չեն
ներկայացրել:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Հայցադիմումում շարադրվել են հետևյալ հանգամանքները.

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի գործակալության
կողմից տրված վկայականի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերությունը պետական գրանցում է ստացել
1995թ հունվարի 24-ին: Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանը ընկերությունում ունի 20
տոկոս բաժնեմասի սեփականություն: Երկար տարիներ ի վեր հայցվորը որևէ տեղեկություն
չունի ընկերության գործունեության վերաբերյալ, չի ստանում ծանուցումներ՝ ընկերությունում
անցկացվող ընդհանուր ժողովների մասին, խախտված է նրա՝ շահույթ ստանալու իրավունքը,
իսկ բազմաթիվ փորձերը՝ ստանալու նման տեղեկատվություն, անհաջողությամբ են ավարտվել.
ընկերությունը որևէ կերպ չի արձագանքում և փաստացի հրաժարվում է տրամադրել որևէ
տեղեկատվություն: Ուստի հայցվորը վիճարկում է ընկերության գործողությունները կամ
անգործությունը՝ պահանջելով տրամադրել հայցվող ամբողջ տեղեկատվությունը,
միաժամանակ նաև ճշտել ընկերությանը սեփականության իրավունքով պատկանող անշարժ
գույքի շուկայական գնի և վարձակալության արժեքի չափը, քանի որ տասնյակ տարիներ
արդեն ընկերությունն այն տրամադրում է վարձակալության:

ՀՀ ԱՆ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի
գործակալությունում 1995թ հունվարի 24-ին գրանցվել է «Լունա» ՍՊ ընկերությունը:
Համաձայն թիվ 004 ներդիրի՝ ընկերության տնօրենն է սույն քաղաքացիական գործով
երրորդ անձ ներգրավված Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանը:

ՀՀ իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 25.03.2024թ.
քաղվածքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության մասնակիցներն են հայցվորը՝ 20%
բաժնեմասով և երրորդ անձ Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը` 80% բաժնեմասով: ՀՀ կադաստրի
կոմիտեի 30.10.2024թ. թիվ ԱՏ-30102024-99-0497 տեղեկանքի համաձայն՝ «Լունա» ՍՊ
ընկերության անվամբ՝ քաղաք Երևան, Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9
տարածք հասցեով անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է սեփականության իրավունք: Նույն
տեղեկանքում նշված է, որ վերոնշյալ ՍՊ ընկերության անվամբ որևէ անշարժ գույքի
նկատմամբ վարձակալության իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

Երևանի քաղաքացիական դատարանը, քննելով թիվ
ԵՔԴ-0447/02/2008թ քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի
ընդդեմ «Լունա» ՍՊ ընկերության, ՀՀ ԱՆ աշխատակազմի իրավաբանական անձանց պետական
ռեգիստրի գործակալության Կենտրոն տարածքային բաժնի, Գևորգ Տեր- Աբրահամյանի`
«Լունա» ՍՊ ընկերության ընդհանուր ժողովի 26.09.2000 թվականի թիվ 5 որոշումը և դրա
հիման վրա կատարված կանոնադրության փոփոխության պետական գրանցումն անվավեր
ճանաչելու և «Լունա» ՍՊ ընկերության 20% բաժնեմասի նկատմամբ սեփականության
իրավունքը ճանաչելու պահանջների մասին, 07.08.2008թ վճիռ է կայացրել հաստատել
կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը:

Հաշտության համաձայնության՝ մասնավորապես 1-ին կետի
համաձայն` «Սույն հաշտության համաձայնության ուժի մեջ մտնելու պահից վերականգնվում
է հայցվորի սեփականության իրավունքը պատասխանողին պատկանող ընկերության 100%
բաժնեմասից 20% բաժնեմասի նկատմամբ, որի արդյունքում ընկերության բաժնեմասերի
նկատմամբ բաժինները բաշխվում են հետևյալ համամասնությամբ. պատասխանող` 80%, հայցվոր`
20%:»: Վճռի նկարագրական մասը պարունակում է նաև հետևյալ տեղեկությունը հայցվորի
վերաբերյալ. «Հայցվորը ծանր հիվանդության պատճառով և բուժման նպատակով մեկնել է
Ֆրանսիայի Հանրապետություն, ուր գտնվում է մինչ այժմ՝ շարունակելով մնալ բժիշկների
հսկողության ներքո»:

Ցավալիորեն հայցվորի հիվանդությունն առ այսօր վերջնականապես
չի բուժվել, և նա շարունակում է Ֆրանսիայի Հանրապետությունում հաճախել բժշկական
հաստատություններ: Վճռի նույն մասում կա հետևյալ փաստը` «...տարիների ընթացքում,
չունենալով որևէ տեղեկություն ընկերության գործունեության վերաբերյալ, ինչպես նաև
չստանալով ծանուցումներ ընկերությունում անցկացվող հնարավոր ժողովների վերաբերյալ,
հայցվորը` ներկայացուցչի միջոցով, դիմել է գործակալություն և խնդրել հայտնել
ընկերության վերաբերյալ տեղեկություններ:» Սույն փաստի վերաբերյալ ապացույցը կցված
է թիվ 4 փաստական հիմքին: Վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո անշուշտ
վերականգնվել է հայցվորի իրավունքը՝ ընկերությունում ունեցած 20% բաժնեմասի
նկատմամբ, սակայն նա տեղեկություններ չունի ընկերության գործունեությունից. չի
ստանում ծանուցումներ ժողովների վերաբերյալ, անտեղյակ է ֆինանսատնտեսական
գործունեության արդյունքներից, առաջացած շահույթի ճակատագրից և ընկերության հետ
կապված մնացած բոլոր խնդիրներից:

23.12.2024թ. հայցվորն իր ներկայացուցչի միջոցով
«Դիմում-պահանջ» է ներկայացրել պատասխանողին և երրորդ անձին՝ խնդրելով իրեն
տրամադրել հետևյալ փաստաթղթերը. վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական արդյունքների
մասին տեղեկագրերի պատճենները, վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության կողմից
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները, վերջին երեք
տարիների շահույթի տեղաբաշխման և դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ
որոշումների արձանագրությունները և մասնակիցներին, կամ ավելի ճիշտ կլինի ասել,
մասնակից Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,  վերջին
երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական հաշվետվությունների բոլոր ձևերի
պատճենները, վերջին երեք տարիների՝ տարածքի վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

Ընկերությունն անտեսել է հիշատակված գրավոր պահանջը՝ չտրամադրելով
հայցվորին անհրաժեշտ տեղեկատվությունը և փաստաթղթերը: Դիմում-պահանջի ստացումը պատասխանողի
կողմից հաստատվում է փոստային ծառայության հետադարձ ծանուցումներով, որոնցով
հավաստվում է նրանց կողմից դիմում-պահանջի ստացումը: Համաձայն Հայաստանում
Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված
համապատասխանության վկայականի՝ Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը այն
նույն անձն է, որը հայկական անձնագրում նշված է Լուսիկ Տեր-Աբրահամյան: Միևնույն
ժամանակ, համապատասխանության վկայականի տրամադրումից հետո, հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանը
ստացել է Հայաստանի Հանրապետության նոր անձնագիր: Նշված փաստաթուղթը դատարանին է
ներկայացվել ապոստիլով հաստատված տարբերակով:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 3-րդ, 121-րդ, 122-րդ հոդվածների պահանջներով՝ հայցվորը դատարանին խնդրել է պարտավորեցնել
«Լունա» ՍՊ ընկերությանը՝ հայցվորին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ հիշատակված
հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները`

1/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական հաշվեկշիռների
պատճենները,

2/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

3/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝ հարկային
մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

4/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և ընկերության
երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին վճարվող
դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

5/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և գույքահարկի
հաշվետվությունների պատճենները,

6/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

7/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան, Կենտրոն,
Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված վարձակալության
բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

3. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Քննելով հայցադիմումը ներկայացված հիմքերի սահմաններում, գնահատելով
ապացույցները` դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման` հետևյալ
հիմնավորումներով.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
72-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցություններ և
ընկերություններ են համարվում իրենց հիմնադիրների /մասնակիցների/` բաժնեմասերի
բաժանված կանոնադրական /բաժնեհավաք/ կապիտալ ունեցող առևտրային
կազմակերպությունները: Հիմնադիրների /մասնակիցների/ ավանդների հաշվին ստեղծված,
ինչպես նաև տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության գործունեության ընթացքում
արտադրված և ձեռք բերված գույքը նրան է պատկանում սեփականության իրավունքով (…):

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի
համաձայն՝ տնտեսական ընկերությունները կարող են ստեղծվել սահմանափակ կամ լրացուցիչ
պատասխանատվությամբ ընկերության կամ բաժնետիրական ընկերության ձևով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
73-րդ հոդվածի 1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն՝ տնտեսական ընկերակցության կամ ընկերության
մասնակիցներն իրավունք ունեն` տեղեկատվություն ստանալ ընկերակցության կամ
ընկերության գործունեության մասին և կանոնադրությամբ սահմանված կարգով ծանոթանալ
նրա հաշվապահական գրքերին ու այլ փաստաթղթերին։

Համաձայն ՀՀ ԱՆ իրավաբանական
անձանց ռեգիստրից ստացված՝ 25.03.2024թ. դրությամբ ընկերության մասնակիցների
վերաբերյալ տրված քաղվածքի՝ «Լունա» ՍՊ ընկերության
մասնակիցներն են Լուսի Տեր-Աբրահամյանը՝ 20% բաժնեմասով, և Գևորգ Տեր-Աբրահամյանը`
80% բաժնեմասով /Հայաստանում Ֆրանսիայի դեսպանատան փոխհյուպատոս Մարի
Վատելոտ-Գեմինի կողմից 22.10.2024թ տրված համապատասխանության վկայականի համաձայն՝
Ֆրանսիայի անձնագրով Լուսի Տեր-Աբրահամյանը ՀՀ անձնագրում նշված՝ Լուսիկ
Տեր-Աբրահամյանն է/:

Դատարանը գտնում է, որ
իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից տվյալ իրավաբանական անձի գործունեության
վերաբերյալ տեղեկություններ ստանալու իրավունքը ինքնանպատակ և ինքնաբավ չէ, այն
հիմք է իրավաբանական անձի մասնակցի կողմից այլ իրավունքների, այդ թվում՝
իրավաբանական անձի գործունեությունը վերահսկելու, շահույթի բաշխմանը մասնակցելու և
այլ իրավունքների իրացման համար, հետևաբար, տվյալ իրավունքի սահմանափակումը կարող
է տեղի ունենալ բացառիկ դեպքերում՝ ծանրակշիռ հիմքերի առկայությամբ:

Տվյալ պարագայում հայցվորի
կողմից մատնանշված տեղեկությունները ստանալու իրավունքը սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության մասնակցի իրավունքների շրջանակներում է, չի
հակասում օրենսդրությանը, հետևաբար, այդպիսիք ենթակա են տրամադրման հայցվորին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Հայցապահանջի բավարարման պարագայում դատարանը գտնում է, որ
վճարված պետական տուրքի գումարը ենթակա է բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի:

Դատարանը, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի պահանջը, գտնում է, որ փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը
բռնագանձելու պահանջը լուծման է ենթակա դատական ծախսերին վերաբերող կանոններով:

Սույն գործով փաստաբանի` հայցվորի ներկայացուցչի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման
դիմաց վճարվող գումարի չափը: Ելնելով վերը նշված չափանիշներից, հիմք ընդունելով
հայցվոր Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանի և > ՍՊ ընկերության միջև 02.12.2024թ. կնքված իրավաբանական
ծառայությունների մատուցման թիվ LSA-ABR2-24 պայմանագիրը` դատարանը սույն գործով փաստաբանական ծառայություններ
մատուցելու դիմաց վճարման ենթակա գումարի ողջամիտ չափ է համարում 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամը, որը որպես դատական ծախս, հայցապահանջի բավարարման պարագայում
պատասխանող ընկերությունից ենթակա է բռնագանձման հօգուտ հայցվորի:

Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ, 198-րդ և 302-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանի հայցապահանջն ընդդեմ պատասխանող «Լունա» ՍՊ
ընկերության, երրորդ անձ Գևորգ Արտաշեսի Տեր-Աբրահամյանի` տեղեկատվության
տրամադրման պահանջի վերաբերյալ, բավարարել.

պարտավորեցնել «Լունա» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերությանը՝ հայցվոր Լուսիկ Գևորգի Տեր-Աբրահամյանին տրամադրել «Դիմում-պահանջի» մեջ
հիշատակված հետևյալ տեղեկությունները և փաստաթղթերի վավերացված պատճենները.

ա/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության հաշվապահական
հաշվեկշիռների պատճենները,

բ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
արդյունքների մասին տեղեկագրերի պատճենները,

գ/ վերջին երեք տարիների ընթացքում ընկերության՝
հարկային մարմիններ ներկայացված հաշվետվությունների պատճենները,

դ/ վերջին երեք տարիների շահույթի տեղաբաշխման և
դիվիդենտների վճարման հարցերի վերաբերյալ որոշումների արձանագրությունները և
ընկերության երկու մասնակիցներ` Գևորգ Տեր-Աբրահամյանին և Լուսիկ Տեր-Աբրահամյանին
վճարվող դիվիդենտների վճարման հանձնարարագրերի պատճենները,

ե/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության վիճակագրական և
գույքահարկի հաշվետվությունների պատճենները,

զ/ վերջին երեք տարիների՝ ընկերության ֆինանսական
հաշվետվությունների բոլոր ձևերի պատճենները,

է/ վերջին երեք տարիների՝ տարածքի /քաղաք Երևան,
Կենտրոն, Մաշտոցի պողոտա, 19-րդ շենք, թիվ 9 տարածք/ վերաբերյալ կնքված
վարձակալության բոլոր պայմանագրերի պատճենները:

2. Պատասխանող «Լունա» ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Լուսիկ Գևորգի
Տեր-Աբրահամյանի բռնագանձել 20.000 /քսան հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես
վճարված պետական տուրքի գումար, և 60.000 /վաթսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Դատական ծախսերի հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

Սույն դատական ակտն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից տասնհինգ օր հետո և այդ
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

ԴԱՏԱՎՈՐ՝                                     Ա. ԲԱԴԻՐՅԱՆ


                        )

                )

        )

    [Սուրեն Բաղրամյան Ռոբերտի] => Array
        (
            [8.10 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՎԴ/0629/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանը դիմում է ներկայացրել ՀՀ Արարատի և Վայոց ձորի մարզերի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջի մասին: 

Դատարանի 17.10.2024 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ և նշանակվել է դատաքննության: 

Սույն քաղաքացիական գործի քննությունն ավարտվել է 09.06.2025 թվականին, և դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել 30.06.2025 թվականը:

2. Դիմողի իրավական և փաստական դիրքորոշումը

Դիմելով դատարան՝ Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ դիմողը ծնվել է 08.03.1963 թվականին Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, ազգությամբ՝ հայ, սեռը՝ իգական, վերջինի ծնունդը գրանցվել է Մարտունիում։ Ստացել է ԽՍՀՄ անձնագիր։ Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Զորիկ Ավանեսի Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Արմենակի Գասպարյանը: Դիմողն Արցախից Հայաստան է եկել 1982 թվականին,  1983-1994 թվականներին աշխատել է Մուրացանի հիվանդանոցում՝ որպես բուժքույր: 24.01.1987 թվականին Հայաստանի Հանրապետությունում ամուսնացել է Գրիգոր Սերյոժայի Վարդանյանի հետ և իր մինչամուսնական Գասպարյան ազգանունը փոխել է՝ վերցնելով ամուսնու Վարդանյան ազգանունը։ 

Ներկայումս դիմողը չունի ծննդյան վկայական, քանի որ Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողության հետևանքով դիմողի ծննդյան ակտային գրանցումը հնարավոր չէ վերականգնել Արցախի ՔԿԱԳ արխիվը ոչնչացված լինելու հետևանքով։ Հիշյալ խնդրի լուծման նպատակով 23.05.2024 թվականին դիմել է ՔԿԱԳ՝ ծննդյան ակտային գրանցում կատարելու համար, որին ի պատասխան 23.05.2024 թվականի որոշմամբ ստացել է մերժում։ Անհրաժեշտ է արձանագրել, որ դիմողին ՀՀ քաղաքացու անձը հաստատող փաստաթուղթ ձեռք բերելու համար անհրաժեշտ է ունենալ ծննդյան վկայական, որի բացակայության պայմաններում խախտվում է օրենսդրությամբ ամրագրված իրավունքները: Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Արտաշատ համայնք, գյուղ Վերին Արտաշատ, Նելսոն Ստեփանյան փողոց, տուն 9 հասցեում։

Վերոգրյալից ակնհայտ է, որ դիմողը չի կարող այլ կերպ քան դատական կարգով լուծել առկա խնդիրը, քանի որ ՔԿԱԳ-ի կողմից 23.05.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է դիմողի՝ ծննդի պետական գրանցման վերականգնում կատարելու պահանջի մասին դիմումը։ 

Հատկանշական է, որ դիմողի փաստաթղթավորման համար անհրաժեշտ է ծննդյան վկայական, իսկ ծննդյան ակտային գրացումը վերականգնելու կամ այլ եղանակով ստանալու հնարավորություն առկա չէ, քանի որ դիմողը ծնվել է Արցախում և ներկայումս այնտեղից տեղեկատվություն ձեռք բերել հնարավոր չէ, միաժամանակ ՔԿԱԳ-ի կողմից, ինչպես նշվեց, 23.05.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է դիմողի ծննդի պետական գրանցում կատարելու վերաբերյալ դիմումը։ 

Հայտնել է նաև, որ քանի որ դիմողը զրկված է այլ կարգով ՀՀ քաղաքացու անձնագիր ստանալու համար հիմք հանդիսացող փաստաթուղթը՝ ծննդյան վկայականը, ձեռք բերելու հնարավորությունից, ուստի վերջինին ոչ այլ ինչ է մնում, քան դատական կարգով հաստատել ծննդյան փաստը:

Ելնելով վերոգրյալից՝ դիմողի ներկայացուցիչը խնդրել է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանի (մինչամուսնական ազգանունը՝ Գասպարյան, ծնված՝ 08.03.1963 թվականին Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, ազգությամբ՝ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Զորիկ Ավանեսի Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Արմենակի Գասպարյանը) ծննդյան գրանցման փաստը։

Դիմողի ներկայացուցիչը ներկայացրել է նաև միջնորդություն դատաքննությանը որպես վկաներ լսել Ելիզավետա Բաղդասարյանին և Ամալյա Օհանջանյանին։ 

Դատաքննության ընթացքում դիմողի ներկայացուցիչը պահանջը պնդել է՝ խնդրելով այն բավարարել:

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստը

1) ՀՀ ՆԳՆ Միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության 20.03.2024 թվականի թիվ 8/22-1618 գրության համաձայն՝ ի պատասխան Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանի դիմումի հայտնվել է, որ ՀՀ քաղաքացի ճանաչվելու և ՀՀ քաղաքացու անձնագրով փաստաթղթավորվելու  համար անհրաժեշտ է ներկայացնել ծննդյան վկայական, իսկ անհնարինության դեպքում՝ կարող է դիմել «Առաքելություն Հայաստան» ԲՀԿ այն վերականգնելու համար, որից հետո միայն հնարավոր կլինի որոշել դիմումի հետագա ընթացքը:   

2) Պետական որակավորման հանձնաժողովի 10.07.1980 թվականի թիվ БT №007701 դիպլոմի համաձայն՝ Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը 1978 թվականին ընդունվել է Դիլիջանի բժշկական ուսումնարանի բուժքույրական բաժինը և 1980 թվականին ավարտել է հիշյալ ուսումնարանի լրիվ դասընթացը՝ բուժքույր մասնագիտությամբ:  

3) 08.03.1963 թվականին ծնված Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանի անվամբ 09.03.1981  թվականին լրացված աշխատանքային գրքույկի գրառումների համաձայն՝ 05.12.1980-20.09.1983 թվականներին վերջինն աշխատել է Մարիշի կենտրոնական շրջանային հիվանդանոցում՝ որպես բուժքույր, 30.11.1983-02.05.1994 թվականներին՝ 4-րդ մանկական կլինիկական հիվանդանոցում: 

4) ՔԿԱԳ բաժնի 24.01.1987 թվականի թիվ III-СЛ №321757 ամուսնության վկայականի համաձայն՝ 17.07.1961 թվականին ծնված Գրիգոր Սերյոժայի Վարդանյանը և 08.03.1963 թվականին ծնված Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը 24.01.1987 թվականին ամուսնացել են, որի մասին ամուսնության ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 24 գրանցումը: Ամուսնությունը գրանցելուց հետո ամուսինները կրում են Վարդանյան ազգանունը:  

5) 05.01.1988 թվականի թիվ VI-СЛ №282258 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Վիրաբ Գրիգորի Վարդանյանը ծնվել է 25.12. 1987 թվականին, որի մասին ծննդյան ակտերի գրանցման գրքում 05.01.1988 թվականին կատարվել է թիվ 1 գրանցումը: Ծնողներն են՝ հայրը՝ Գրիգոր Սերյոժայի Վարդանյանը, մայրը՝ Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանը: 

6) ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի համայնքապետարանի Վերին Արտաշատ  բնակավայրի վարչական ղեկավարի 22.03.2024 թվականի թիվ 4304 տեղեկանքի համաձայն՝ Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը (ամուսնության վկայականում՝ Վարդանյան, ծնված՝ 08.03.1963 թվականին) 1987 թվականից մինչ օրս փաստացի ապրում է ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատ համայնքի Վերին Արտաշատ գյուղի Ն. Ստեփանյան փողոցի թիվ 9 հասցեում: 

7) ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 23.05.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ Էլմիրա Գասպարյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է՝ դիմող Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանի անձը հաստատող փաստաթուղթը բացակայելու պատճառաբանությամբ: 

8) Դատաքննությանը որպես վկա հարցաքննված՝ Ամալյա Սերգեյի Օհանյանի (անձնագիր՝ AX0492010, տրված՝ 25.09.2024 թվականին, 070-ի կողմից) ցուցմունքի համաձայն՝ վերջինը ճանաչում է Էլմիրա Գասպարյանին: Նշել է, որ հայրը և Էլմիրայի հայրը մոտ ընկերներ են եղել: Էլմիրայի հայրը եղել է Զորիկ Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Գասպարյանը. ապրել են ԼՂ Մարտունի շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, որտեղ էլ 08.03.1963 թվականին ծնվել է  Էլմիրան: Ներկայումս ծնողները մահացած են: Տեղյակ է, որ Էլմիրան աշխատել է Հայաստանում, մասնավորապես՝ 4-րդ մանկական հիվանդանոցում, ամուսնացել է Հայաստանում Գրիգոր Վարդանյանի հետ: 2024 թվականին ամուսինը ևս մահացել է: Միաժամանակ հայտնել է, որ Էլմիրայի ծննդյան վկայականը մնացել է Արցախում, իսկ անձնագիր ունի, թե՝ ոչ, տեղյակ չէ:  

9) Դատաքննությանը որպես վկա հարցաքննված՝ Ելիզավետա Հովսեփի Բաղդասարյանի (անձնագիր՝ AS0466295, տրված՝ 01.02.2019 թվականին, 070-ի կողմից) ցուցմունքի համաձայն՝ վերջինը ճանաչում է Էլմիրա Գասպարյանին. խնամիներ են, հեռու բարեկամներ: Տեղյակ է, որ Էլմիրան ծնվել է ԼՂ Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում՝ 1963 թվականի մարտի 08-ին: Ճանաչել է նաև Էլմիրայի ծնողներին՝ Սեդա և Զորիկ Գասպարյաններին, ովքեր ներկայումս հանգուցյալներ են: Հայտնել է նաև, որ Էլմիրան ամուսնացել է Գրիգոր Վարդանյանի հետ: Տեղյակ է նաև, որ Էլմիրան ծննդյան վկայական չունի:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Դատարանը, լսելով դիմողին, վերջինի ներկայացուցչին, վկաներին, ինչպես նաև ուսումնասիրելով սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ դիմումը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են նույն ենթաբաժնի դրույթներով:

Նույն օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

Նույն օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի 7-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը փաստի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են իրավունք սահմանող փաստաթղթերի պատկանելությանը, բացառությամբ անձնագրի և զինվորական փաստաթղթերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 238-րդ հոդվածի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ գործերը քննվում են դիմողի հաշվառման (գտնվելու) վայրի, իսկ հաշվառման վայր չունենալու դեպքում՝ բնակվելու վայրի դատարանում, բացառությամբ անշարժ գույքը սեփականության իրավունքով տիրապետելու փաստը հաստատելու վերաբերյալ գործերի, որոնք քննվում են անշարժ գույքի գտնվելու վայրի դատարանում:

Նույն օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Նույն օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

Վերոգրյալ իրավական նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը հստակ նախատեսել է այն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը, որոնք կարող են քննվել հատուկ վարույթի կարգով:

Իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն:

Ընդ որում, հիշյալ գործերով դատարանը պետք է հաշվի առնի ցանկացած ապացույց և այդ ապացույցները պետք է գնահատի գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

Դատարանն արձանագրում է նաև, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը դատարանը հաստատում է միայն այն դեպքում, երբ դիմումում նշվում է, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև ներկայացվում է ապացույց առ այն, որ դիմողը հնարավորություն չունի արտադատական կարգով ստանալու փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթուղթը:

Սույն դիմումով դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ դիմողն այլ կերպ հնարավորություն չունի հաստատել Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանի (մինչամուսնական ազգանունը՝ Գասպարյան, ծնված՝ 08.03.1963 թվականին Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, ազգությամբ՝ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Զորիկ Ավանեսի Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Արմենակի Գասպարյանը) ծննդյան գրանցման փաստը։

Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ ներկայացված իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատմամբ հնարավորություն կունենա վերականգնել դիմողի ծննդյան վկայականը՝ իրացնելով իր իրավունքները:

Վերոգրյալից ելնելով՝ Դատարանն արձանագրում է, որ սույն դիմումով պահպանվել են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ և 240-րդ հոդվածներով` իրավաբանական նշանակություն ունեցող դիմումների համար սահմանված պարտադիր պահպանման ենթակա պահանջները: Հետևաբար Դատարանը գտնում է, որ սույն քաղաքացիական գործով վերը նշված իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջը հատուկ վարույթի կարգով ենթակա է քննության դատարանում:

Սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված փաստերի ուսումնասիրությամբ, ինչպես նաև դատաքննությամբ պարզվել է, որ ի պատասխան Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանի դիմումի՝ ՀՀ ՆԳՆ Միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայությունը 20.03.2024 թվականի թիվ 8/22-1618 գրությամբ հայտնել է, որ ՀՀ քաղաքացի ճանաչվելու և ՀՀ քաղաքացու անձնագրով փաստաթղթավորվելու  համար անհրաժեշտ է ներկայացնել ծննդյան վկայական, իսկ անհնարինության դեպքում՝ կարող է դիմել «Առաքելություն Հայաստան» ԲՀԿ այն վերականգնելու համար, որից հետո միայն հնարավոր կլինի որոշել դիմումի հետագա ընթացքը:   

ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 23.05.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ Էլմիրա Գասպարյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է՝ դիմողի անձը հաստատող փաստաթուղթը բացակայելու պատճառաբանությամբ: 

Պետական որակավորման հանձնաժողովի 10.07.1980 թվականի թիվ БT №007701 դիպլոմի համաձայն՝ Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը 1978 թվականին ընդունվել է Դիլիջանի բժշկական ուսումնարանի բուժքույրական բաժինը և 1980 թվականին ավարտել է հիշյալ ուսումնարանի լրիվ դասընթացը՝ բուժքույր մասնագիտությամբ:  

08.03.1963 թվականին ծնված Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանի անվամբ 09.03.1981  թվականին լրացված աշխատանքային գրքույկի գրառումների համաձայն՝ 05.12.1980-20.09.1983 թվականներին վերջինն աշխատել է Մարիշի կենտրոնական շրջանային հիվանդանոցում, 30.11.1983-02.05.1994 թվականներին՝ 4-րդ մանկական կլինիկական հիվանդանոցում՝ որպես բուժքույր։ 

ՔԿԱԳ բաժնի 24.01.1987 թվականի թիվ III-СЛ №321757 ամուսնության վկայականի համաձայն՝ 17.07.1961 թվականին ծնված Գրիգոր Սերյոժայի Վարդանյանը և 08.03.1963 թվականին ծնված Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը 24.01.1987 թվականին ամուսնացել են, որի մասին ամուսնության ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 24 գրանցումը: Ամուսնությունը գրանցելուց հետո ամուսինները կրում են Վարդանյան ազգանունը:  

ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի համայնքապետարանի Վերին Արտաշատ  բնակավայրի վարչական ղեկավարի 22.03.2024 թվականի թիվ 4304 տեղեկանքի համաձայն՝ Էլմիրա Զորիկի Գասպարյանը (ամուսնության վկայականում՝ Վարդանյան, ծնված՝ 08.03.1963 թվականին) 1987 թվականից մինչ օրս փաստացի ապրում է ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատ համայնքի Վերին Արտաշատ գյուղի Ն. Ստեփանյան փողոցի թիվ 9 հասցեում: 

Դատաքննությանը որպես վկաներ հարցաքննված՝ Ամալյա Սերգեյի Օհանյանի և Ելիզավետա Հովսեփի Բաղդասարյանի նույնաբովանդակ ցուցմունքների համաձայն՝ Էլմիրա Գասպարյանը ծնվել է 08.03.1963 թվականին՝ ԼՂ Մարտունի շրջանի Սխտորաշեն գյուղում: Ծնողներ են Սեդա և Զորիկ Գասպարյանները: Էլմիրա Գասպարյանն ամուսնացել է Գրիգոր Վարդանյանի հետ՝ տեղափոխվելով Հայաստան։ 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստը, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով: Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

Նույն օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատարանը գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։ Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Վերոգրյալից հետևում է, որ Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց հետազոտում է նախ՝ գործին դրա վերաբերելիության, օրենքով նման ապացույցի թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ վերաբերելի բոլոր ապացույցները միասին՝ որոշակի փաստ (փաստ) հաստատելու համար բավարարության տեսանկյունից:

Ընդ որում, Դատարանը պարտավոր է ապահովել և երաշխավորել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին կետով սահմանված՝ բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմանը հանգելու պարտականության լիարժեք իրականացումը:

Վերոգրյալի հաշվառմամբ Դատարանը գործում առկա վերը նշված ապացույցները համադրելով ինչպես առանձին-առանձին, այնպես էլ համակցության մեջ անմիջական գնահատելով՝ գործի քննությամբ հաստատված է համարում դիմումով ներկայացրած պահանջը, այն է՝ Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանը (մինչամուսնական ազգանունը՝ Գասպարյան) ծնվել է 08.03.1963 թվականին ԼՂ Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, ազգությամբ՝ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Զորիկ Ավանեսի Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Արմենակի Գասպարյանը:

Անդրադառնալով դատական ծախսերին՝ դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` հատուկ վարույթներով (…) դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

> ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի համաձայն` հատուկ վարույթի գործերի վերաբերյալ դիմումների համար պետական տուրքը կազմում է բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով:

Տվյալ դեպքում հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ սույն քաղաքացիական գործը քննվել է հատուկ վարույթի կարգով, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ դիմողի կողմից նախապես վճարվել է պետական տուրքը և այլ դատական ծախսեր չկան, Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 241-րդ և 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

1. Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանի դիմումը` իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջի մասին, բավարարել:

Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Էլմիրա Զորիկի Վարդանյանը (մինչամուսնական ազգանունը՝ Գասպարյան) ծնվել է 08.03.1963 թվականին ԼՂ Մարտունու շրջանի Սխտորաշեն գյուղում, ազգությամբ՝ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Զորիկ Ավանեսի Գասպարյանը, մայրը՝ Սեդա Արմենակի Գասպարյանը:

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից այդ փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                )

            [1.1.1 Այդ թվում՝ ձեռքբերման վաղեմության ուժով] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7497/02/24
                            [verdict_text] => 

ՔԱՐՏՈՒՂԱՐՈՒԹՅԱՄԲ                                Ա.ՏԻՏԻԶՅԱՆԻ                                                

              ՄԱՍՆԱԿՑՈՒԹՅԱՄԲ  

             ՀԱՅՑՎՈՐ                                                    Ա.ՂԱԶԱՐՅԱՆԻ

             ՀԱՅՑՎՈՐԻ ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑԻՉ                    Ս.ԲԱՂՐԱՄՅԱՆԻ

ք. Երևան
                        2025թ. հոկտեմբերի 24-ին

ՊԱՐԶԵՑ

1.Գործի դատավարականնախապատմությունը.

           Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի ներկայացուցչի կողմից 07.09.2024թվականին հայցադիմում է ներկայացվել դատարան ընդդեմ Գրիգոր Գեղունի Սերոբի` ձեռք բերման վաղեմության ուժով ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 բնակարանի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

         Դատարանի 18.09.2024թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

  Դատարանի 18.09.2024թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժվել է:

         Դատարանի 25.10.2024թվականի որոշմամբ նախնական դատական նիստ է նշանակվել:

         Դատարանի 21.02.2025թվականի որոշմամբ բաշխվել է ապացուցման պարտականությունը:

         Դատարանի 15.04.2025թվականի որոշմամբ գործը նշանակվել է դատաքննության:

         16.09.2025թվականին ավարտվել է գործի դատաքննությունը և 07.10.2025թվականին հայտարարվել վճռի հրապարակման օրը:

         Դատարանի 06.10.2025թվականի որոշմամբ վճռի հրապարակման ժամկետը երկարաձգվել և նշանակվել է 24.10.2025թվականին:

2.Հայցվորի դիրքորոշումը.

             Դիմելով դատարան` հայցվոր Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ  Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը հանդիսացել է հայցվորի մայրը։

           Բնակարանի նկատմամբ Երևանի խորհրդային շրջանի պետական նոտարի 04.09.1992թվականի թիվ 3064 առուծախի պայմանագրի հիման վրա գրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի սեփականության իրավունքը: 

       14.10.1993թվականին թիվ 1071 համարով գրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի և պատասխանողի ամուսնությունը։ Թեև 14.10.1993թ.-ին թիվ 1071 համարով գրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի և պատասխանողի ամուսնությունը, սակայն պատասխանողը երբեք Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի հետ համատեղ կյանք չի վարել։ 

            14.10.1993թվականին թիվ 5-4780 նվիրատվության պայմանագրով Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը բնակարանը նվիրել է պատասխանողին, սակայն առաջին պետական գրանցման աշխատանքների ընթացքում բնակարանը վերագրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի անվամբ։ 1993թվականի աշնանից մինչև օրս Հայցվորը չի հանդիպել պատասխանողին։ 

            06.08.2010թվականին մահացել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը։ ՀՀ «Նոր Նորք» նոտարական տարածքի նոտար՝ Գայանե Ենգիբարյանի, կողմից 23.02.2012թվականին հայցվորին է տրամադրվել թիվ 421 «Ըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի» վկայագիրը՝ թիվ 16 ժառանգական գործ, իսկ որպես ժառանգական զանգված նշված է բնակարանը։

          1992թվականից մինչև Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի մահվան օրը՝ 06.08.2010թվականը, մոր՝ Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի, հետ միասին, այնուհետև մինչև օրս միայնակ հայցվորն է օգտագործում, տիրապետում և պաշտպանում երրորդ անձանց ոտնձգություններից բնակարանը, այն օգտագործելով որպես սեփական և կատարում բոլոր վճարումները։

          «Նոր Նորք-1/7» համատիրության ղեկավարը 10.07.2024թվականի տեղեկանքով հայտնել է՝  «Սույն տեղեկանքը տրվում է առ այն, որ սկսած 1992թ.-ից մինչև Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի մահվան օրը՝ 06.08.2010թվականը, մոր՝ Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի, հետ միասին, այնուհետև մինչև օրս միայնակ բնակարան հասցեի անշարժ գույքը տիրապետվում է հայցվորի կողմից։      

          Սկսած 1992թվականից մինչև օրս հայցվորն է օգտագործում, տիրապետում և երրորդ անձանց ոտնձգություններից պաշտպանում բնակարան հասցեի անշարժ գույքը, այն օգտագործելով որպես սեփական և կատարում բոլոր վճարումները։

          Այս տարիների ընթացքում Բնակարան հասցեի անշարժ գույքը երբեք դուրս չի եկել հայցվորի տիրապետումից և այդ ժամանակահատվածում որևէ մեկը նշված գույքի նկատմամբ որևէ հավակնություն չի ներկայացրել։»։

          Կադաստրը 07.10.2022թվականին թիվ Կ-07102022-01-0111 կասեցման որոշմամբ հայտնել է, որ կադաստրային գործում առկա է բնակարան հասցեի անշարժ գույքի 14.10.1993թվականի թիվ 5-4780 նվիրատվության պայմանագիրը, համաձայն որի՝ Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը նշված հասցեի բնակարանը նվիրել է պատասխանողին, սակայն առաջին պետական գրանցման աշխատանքների ընթացքում բնակարանը վերագրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի անվամբ։ 

            ԵՎ այսպիսով այն հանգամանքը, որ՝

           1992թվականից սկսած մինչև օրս բնակարանն ամբողջությամբ, առանց որևէ բռնության անցել է հայցվորի տիրապետման և օգտագործման տակ, հիմնավորվում է գործում առկա ապացույցներով:

           1992թվականից սկսած մինչ օրս միայն հայցվորի կողմից բնակարանը տիրապետվելու, օգտագործվելու, բնակարանին առնչվող բոլոր վճարումները կատարելու հանգամանքը, պատասխանողի և երրորդ անձանց կողմից բնակարանը հայցվորի տիրապետման անցնելու օրվանից, երբևէ չտիրապետելու, չօգտագործելու, կառավարմանը չմասնակցելու հանգամանքները, հայցվորին տալիս են այն բավարար հիմքը, որ միայն նա է հանդիսանում բնակարանի սեփականատերը:

           1992թվականից սկսած Բնակարանը, երբ ամբողջությամբ անցել է հայցվորի տիրապետման և օգտագործման տակ, երբեք այն դուրս չի եկել հայցվորի տիրապետումից: չկա այնպիսի փաստ և հանգամանք, որը հիմնավորի, որ բնակարանը Հայցվորի կողմից այս տարիներիների ընթացքում տիրապետվել և տիրապետվում է գաղտնի եղանակով:

 Նշված հանգամանքները հիմնավորող ապացույցները կցված են հայցադիմումին։

Սույն գործով կիրառելի են հետևյալ նորմատիվ իրավական ակտերը.  Օրենսգրքի 172-րդ, 187-րդ և 280-րդ հոդվածների պահանջները։

           Ելնելով վերոգրյալից խնդրել է ձեռքբերման վաղեմության ուժով ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 բնակարանի նկատմամբ ճանաչել հայցվոր Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի սեփականության իրավունքը:

           Դատաքննությամբ հայցվորի ներկայացուցիչը պնդեց պահանջը և խնդրեց հայցը բավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

          	Պատասխանողը հայցադիմումի պատասխան և առարկություններ չի ներկայացրել:

4.Վկաների ցուցմունքները.

             -Վկա Նաիրա Սարգսյանը 04.08.2025թվականի դատական նիստում ցուցմունք տվեց այն մասին, որ հայցվորին ճանաչում է, տարիներ առաջ աշխատել են, գտնվում են ջերմ հարաբերությունների մեջ, գործով պատասխանողին չի ճանաչում։ Հայցվորը բնակվում է Լվովյան փողոցում իր մայրիկի հետ միասին: Հայցվորի բնակարանը այցելելու ընթացքում պատասխանողին երբևէ այնտեղ չի տեսել: 2010թվականից ճանաչում և աշխատել է հայցվորի հետ: Հայցվորի բնակարան այցելել է առիթներին, մեկ կամ երկու ամիսը մեկ հաճախականությամբ: Վերջին անգամ հյուրընկալվել է 2025թվականի Նոր տարվան: Իր տեղեկություններով հայցվորը նշված բնակարանում բնակվել է մանուկ հասակից իր մայրիկի հետ,  բնակարան իրենց բարեկամներն ու հարևաններն են հյուրընկալվել, լավ ժամանակ անցկացրել: Իսկ բնակարանը հայցվորը ստացել է իր պապիկից:

          -Վկա Քրիստինա Մկրտչյանը 16.09.2025թվականի դատական նիստում ցուցմունք տվեց այն մասին, որ հայցվորին ճանաչում է, բնակվում են նույն շենքում, գտնվում են նորմալ հարաբերությունների մեջ, գործով պատասխանողին մասին չի լսել։ 2003թվականից բնակվում է նշված շենքում և ճանաչում է հայցվորին և իր մայրիկին, ով մահացել է 2010թվականին: Հայցվորի բնակարան այցելում է և գտնվել են ընկերական հարաբերությւոնների մեջ: 2003թվականից ինչ տեղափոխվել և շփվում է հայցվորի և իր ընտանիքի հետ և չի հիշում դեպք, որ ինչ-որ մեկը բնակարանի նկատմամբ պահանջներ ներկայացնի: Բնակարանը գտնվում է նորմալ վիճակում, հայցվորը այնտեղ բնակվում է իր ամուսնու հետ միասին: Իր ամուսնու վերաբերյալ տեղեկություններ տիկին Հայկուշը՝ հայցվորի մայրը չի հայտնել:

           -Վկա Ռուբեն Ղազարյանը 16.09.2025թվականի դատական նիստում ցուցմունք տվեց այն մասին, որ հայցվորին ճանաչում է, գործով պատասխանողին մասին երբևէ չի լսել։ 1995թվականին ամուսնացել է հայցվորի մորեղբոր աղջկա հետ և այդ ժամանակից ճանաչում է հայցվորին: Երբ վկայի երեխաները մանկահասակ էին հաճախ թողնում էին հայցվորի մոր՝ Հայկուշի մոտ: Հայկուշը և Արևիկը միշտ բնակվել են նշված հասցեում, որը ժառանգությամբ անցել է Հայկուշին: Պատասխանողի անուն ազգանունը իրեն ծանոթ չէ, սակայն լսել է, որ Հայկուշը մեծ տարիքում ամուսնացել է: Այդ թեմայով շատ չեն ծոսել և այդ ամուսնուն նա չի տեսել: Այդ ժամանակահատվածում չի եղել այնպիսի դեպք, որ ինչ-որ մեկը հայտնվեր ր բնակարանի վերաբերյալ պահանջներ ներկայացներ: Բնակարանը գտնվում է բարեկեցիկ վիճակում:

5.Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

       -Անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման 14.09.1992թ. թիվ 3064 առուծախի պայմաանգրի համաձայն՝ ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, բնակարան 97 հասցեի      նկատմամբ գրանցված է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի սեփականության իրավունքը:

          -Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի և Գրիգոր Սերոբի Գեղունու միջև 14.10.1993թ. կնքվել է բնակելի տան նվիրատվության պայմանագիր, որով Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 հասցեում գտնվող բնակարանը նվիրել է Գրիգոր Սերոբի Գեղունուն:

          -Կադաստրի կոմիտեի կողմից 07.10.2022թվականի թիվ Կ-07102022-01-0111 Որոշումը՝ գույքի նկատմամբ իրացունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթը կասեցնելու մասին համաձայն, որի կադաստրային գործում առկա է Երևան, Նոր-Նորք Լվովյան փողոց 19 շենք, 97 բնակարան հասցեի անշարժ գույքի 14.10.1993թ թիվ 5-4780 նվիրատվության պայմանագիրը, համաձայն որի Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը նշված հասցեի բնակարանը նվիրել է Գրիգոր Սերոբի Գեղունիին, սակայն առաջին պետական գրանցման աշխատանքների ընթացքում բնակարանը վերագրանցվել է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի անվամբ։

         - ՀՀ «Նոր Նորք 1/7» համատիրության կողմից 10,07,2024թվականին տրամադրված տեղեկանքը համաձայն, որի սկսած 1992թվականից մինչև Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի մահվան օրը՝ 06.08.2010թվականը, մոր՝ Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի, հետ միասին, այնուհետև մինչև օրս միայնակ ՀՀ, ք. Երևան, Նոր-Նորք Լվովյան փողոց 19 շենք , 97 բնակարան հասցեի անշարժ գույքը տիրապետվում է Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի կողմից:

         -ՀՀ Երևանի քաղաքապետարանի կողմից 08.09.2024թվականին տրամադրրված տեղական հարկի պարտավորությունների վերաբերյալ տեղեկանք:

         -«Թել-Սել» ԲԲ ընկերության կողմից համար N2-2022-95092180 տրամադրված հաշվի քաղվածքը Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի 01.02.2022-07.08.2024թվականների ժամանակահատվածի վերաբերյալ: 

         -Նոր Նորք, Մարաշ ՏԱՇԾ-ի կողմից տրամադրված թիվ 471700 աբոնենտային համարի շրջանառու ամփոփագիրը ըստ ամիսների:

        -«Ինեկոբանկ» ՓԲ ընկերության կողմից տրամադրված անդորրագրեր վճարող՝ Արևիկ Ժորայի Ղազարյան, իսկ նպատակը՝ կոմունալ վճար գազ Լվովյան փողոց 19 շենք , 97 բնակարան:

         -«Վեոլիա Ջուր» ՓԲ ընկերության կողմից տրամադրված քաղվածք:

        -Ժառանգական գործ N 16-ից ՀՀ «Նոր Նորք» նոտարական տարածքի նոտար՝ Գայանե Ենգիբարյանի 23.02.2022թվականին կողմից տրամադրված թիվ 421 ըստ օրենքի ժառանգության վկայագիրը:

6.Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

           Գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, դատարանը գտավ, որ հայցը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ  պատճառաբանությամբ.

           Հայցվորը, դիմելով դատարան, խնդրել է ձեռքբերման վաղեմության ուժով  ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 բնակարանի նկատմամբ ճանաչել հայցվոր Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի սեփականության իրավունքը:

         ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 172-րդ հոդվածի 5-րդ կետի համաձայն` նույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում և կարգով` անձը կարող է սեփականության իրավունք ձեռք բերել սեփականատեր չունեցող գույքի նկատմամբ, ինչպես նաև այն գույքի, որի սեփականատերն անհայտ է, կամ որից սեփականատերը հրաժարվել է, կամ որի նկատմամբ սեփականության իրավունքը նա կորցրել է օրենքով նախատեսված այլ հիմքերով:

         ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը, որն անշարժ գույքի սեփականատեր չէ, սակայն այն տասը տարվա ընթացքում բարեխղճորեն, բացահայտ և անընդմեջ տիրապետում է որպես սեփական գույք, այդ գույքի նկատմամբ ձեռք է բերում սեփականության իրավունք (ձեռքբերման վաղեմություն)։

         ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 279-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` սեփականության իրավունքը դադարում է սեփականատիրոջ կողմից իր գույքն օտարելու, սեփականության իրավունքից հրաժարվելու, գույքը ոչնչացնելու և գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի կորստի` օրենքով նախատեսված այլ դեպքերում:

           ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 280-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացին կամ իրավաբանական անձը կարող է հրաժարվել իրեն պատկանող գույքի սեփականության իրավունքից` այդ մաuին գրավոր հայտարարելով կամ այնպիuի գործողություններ կատարելով, որոնք ակնհայտ վկայում են գույքի տիրապետումից, oգտագործումից և տնoրինումից նրա մեկուuացման մաuին` առանց այդ գույքի նկատմամբ որևէ իրավունք պահպանելու մտադրության (...)։

        ՀՀ վճռաբեկ դատարանը,  անդրադառնալով ձեռքբերման վաղեմության ինստիտուտի հետ կապված իրավակարգավորումների կիրառման հարցերին, արձանագրել է, որ ձեռքբերման վաղեմությունն իրենից ներկայացնում է օրենքով նախատեսված որոշակի ժամկետի լրանալու և որոշակի պայմանների վրա հասնելու ուժով մեկ անձի կողմից սեփականության իրավունքի ձեռքբերման, իսկ մյուսի կողմից այդ իրավունքի դադարման միջոց:

        Միաժամանակ, ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ է մի շարք վավերապայմանների միաժամանակյա առկայությունը։ Մասնավորապես դրանք են`

1. Տիրապետումը պետք է լինի բարեխիղճ։ Տիրապետման բարեխղճությունը գնահատվում է գույքն անձի փաստացի տիրապետմանն անցնելիս։ Գույքն անձի փաստացի տիրապետմանը պետք է անցնի առանց որևէ բռնության գործադրման։ Տիրապետողի մոտ պետք է առկա լինի այն համոզմունքը, որ նա գույքը ձեռք է բերում օրինական հիմքերով։ Տիրապետումը պետք է հիմնված լինի այնպիսի փաստի հիման վրա, որը տիրապետողին կարող է տալ բավարար հիմքեր ենթադրելու, որ նա այդ գույքը տիրապետելու է որպես սեփականություն:

2. Փաստացի տիրապետողը գույքը պետք է տիրապետի որպես սեփական, այսինքն` գույքը փաստացի տիրապետողը պետք է մասնակցի գույքի կառավարմանը, հոգ տանի դրա պահպանման համար, ինչպես իր սեփական գույքի դեպքում։ Անձը պետք է գույքը տիրապետի ինչպես սեփական նաև երրորդ անձանց հետ հարաբերություններում:

3. Տիրապետումը պետք է լինի տասը տարի և անընդմեջ։ Այսինքն՝ 10 տարվա ընթացքում գույքի տիրապետումը չպետք է ընդհատվի։ Տիրապետումը կարող է ընդհատվել կամ տիրապետողի կամքով, երբ նա հրաժարվում է գույքի հետագա տիրապետումից (գույքը դուրս է գալիս նրա տիրապետումից), կամ գույքի սեփականատիրոջ կամ այլ անձանց գործողություններով, որոնք ուղղված են գույքը վերադարձնելուն:

4. Տիրապետումը եղել է բացահայտ, այսինքն՝ փաստացի տիրապետողը գույքը չպետք է տիրապետի երրորդ անձանցից գաղտնի եղանակով (տե´ս, Վոլոդյա և Միշա Նիկողոսյաններն ընդդեմ Մանվել Սարիբեկյանի և մյուսների թիվ 3-1435/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 10.10.2007 թվականի):

         ՀՀ վճռաբեկ դատարանն անդրադարձել է ձեռքբերման վաղեմության ուժով գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագման համար անհրաժեշտ պայմաններից բարեխղճության պայմանի գնահատման առանձնահատկություններին՝ արձանագրելով, որ նման իրավահարաբերություններում առավել կարևորվում է ինչպես անշարժ գույքի փաստացի տիրապետողի վերաբերմունքը տիրապետվող գույքի նկատմամբ, այնպես էլ՝ գրանցված սեփականատիրոջ վարքագիծը և վերաբերմունքն այլ անձի կողմից իր սեփականության տիրապետման նկատմամբ (տե´ս,  ըստ հայցի Ազնիվ Ղազարյանի ընդդեմ Մարիամ Հարությունյանի և մյուսների թիվ ԵԱՔԴ/1408/02/16  քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.03.2022 թվականի որոշումը):

         Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ, ըստ էության, օրենքով նախատեսված տասը տարվա ժամանակահատվածն այն սահմանափակ ժամանակահատվածն է, որի ընթացքում անշարժ գույքի սեփականատիրոջ գործողությունները կարող են ազդել գույքի փաստացի տիրապետողի կողմից նրա` գույքը որպես սեփական տիրապետելու բարեխղճության վրա, քանի որ այս իրավահարաբերության համար էական է անշարժ գույքի սեփականատիրոջ վերաբերմունքը նման տիրապետման վերաբերյալ, որովհետև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի կիրառման առումով սեփականատիրոջ կողմից գույքի տիրապետման իրավազորության իրականացումն ինքնին բացառում է ձեռքբերման վաղեմության ուժով սեփականության իրավունքի ճանաչում որևէ սուբյեկտի համար: Նման մեկնաբանությունը բխում է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածի 3-րդ կետի բովանդակությունից:

          Անշարժ գույքի գրանցված սեփականության իրավունք ունեցող անձի վարքագիծը և վերաբերմունքն առանց օրենքի և պայմանագրի հիման վրա գույքը փաստացի տիրապետող անձի տիրապետման նկատմամբ էական է դառնում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 280-րդ հոդվածի բովանդակության առումով գնահատական տալու համար, քանի որ հիշատակված հոդվածը որպես սեփականությունից հրաժարվելու հիմք կարևորում է ոչ միայն գրավոր փաստաթղթի առկայությունը, այլ նաև սեփականատիրոջ գործողությունները (անգործությունը):

Անշարժ գույքի գրանցված սեփականատիրոջ կողմից գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի պաշտպանությանն ուղղված գործողությունները պետք է իրականացվեն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 187-րդ հոդվածով նախատեսված ժամկետի ընթացքում` մինչև գույքի փաստացի տիրապետողի կողմից ձեռքբերման վաղեմության հիմքով սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջ ներկայացնելը: Այս առումով պետք է նշել, որ ժառանգման կարգով իրականացված իրավահաջորդության դեպքում գույքի նկատմամբ ժառանգների սեփականության իրավունքի ծագումն ինքնըստինքյան չի վերացնում անշարժ գույքի փաստացի տիրապետողի մոտ առկա տիրապետման բարեխղճությունը (տե՛ս, Աշխեն Առաքելյանի ընդդեմ Արայիկ Ավետիսյանի, Համլետ և Մելանյա Ավետիսյանների, երրորդ անձինք Աշոտ Ավետիսյանի, Քաջիկ Ստեփանյանի թիվ ԵԿԴ/3299/02/14 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 20․07․2017 թվականի որոշումը):

         ՀՀ վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ ձեռքբերման վաղեմության հիմքով սեփականության իրավունքի ծագման համար գույքն այլ անձի անցնելու ձևերը, որոնք էլ պայմանավորում են ձեռք բերողի մոտ բարեխղճության առկայությունը կամ բացակայությունը, տարբեր են: Ինչպես կամահայտնության գրավոր կամ բանավոր ձևերը, այնպես էլ անձի գործողությունները և հավասարապես անգործությունը կարող են վկայել տիրապետման բարեխղճության մասին:

          Բարեխղճության ծագումը, ինչպես և մյուս պայմանները կարևորվում են գույքի փաստացի տիրապետման անցնելու պահին: Այդուհանդերձ, առանձին դեպքերում բարեխղճությունը ժամանակագրական առումով կարող է չհամընկնել գույքի փաստացի տիրապետման անցնելու պահի հետ: Այլ կերպ` գույքը փաստացի տիրապետման անցնելու պահին այն ձեռք բերողի մոտ կարող է բացակայել բարեխղճությունը և ծագել ավելի ուշ: Նման դեպքերում ինքնին չպետք է բացառել ձեռքբերման վաղեմության առկայությունը: ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ նման դեպքերում տասը տարվա ժամկետի հաշվարկի հոսքը սկսվում է ոչ թե գույքի փաստացի տիրապետմանն անցնելու պահից, այլ տիրապետման ընթացքում բարեխիղճ դառնալու պահից: Վերջինս էլ ըստ էության նշանակում է, որ գույքն այդ պահից է անցել անձի տիրապետմանը և անցման պահին անձը եղել է բարեխիղճ (տե´ս, Օֆիկ Ենոքյանն ընդդեմ Հովակիմ Կարոյանի և Սվետլանա Կիրակոսյանի թիվ ԵՇԴ/0987/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 05.04.2013 թվականի որոշումը, Նունե Մովսեսյանն ընդդեմ Վարդանուշ և Լուսինե Թորոսյանների, Օֆելյա Բոդուրյանի թիվ ԵԿԴ/0532/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 27.12.2017 թվականի որոշումը):

        Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, բնակարան 97 հասցեի նկատմամբ գրանցված է Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի սեփականության իրավունքը:  Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի և Գրիգոր Սերոբի Գեղունու միջև 14.10.1993թ. կնքվել է բնակելի տան նվիրատվության պայմանագիր, որով Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանը ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 հասցեում գտնվող բնակարանը նվիրել է Գրիգոր Սերոբի Գեղունուն: 

        ՀՀ «Նոր Նորք 1/7» համատիրության կողմից 10,07,2024թվականին տրամադրված տեղեկանքը համաձայն, որի սկսած 1992թվականից մինչև Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի մահվան օրը՝ 06.08.2010թվականը, մոր՝ Հայկանուշ Հարությունի Ջանիկյանի, հետ միասին, այնուհետև մինչև օրս միայնակ ՀՀ, ք. Երևան, Նոր-Նորք Լվովյան փողոց 19 շենք , 97 բնակարան հասցեի անշարժ գույքը տիրապետվում է Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի կողմից: 

         Սույն գործի փաստերով հաստատվում է, որ   Հայցվորը  1992թվականից սկսած բարեխղճորեն, բացահայտ և անընդմեջ տիրապետում է ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 բնակարանը որպես սեփական գույքը: 

            Վկաներ  Նաիրա Սարգսյանը, Քրիստինա Մկրտչյանը և Ռուբեն Ղազարյանը, դատարանում ցուցմունք տվեցին և հաստատեցին այն փաստը, որ բնակարանը տիրապետվում է Հայցվորի կողմից որպե սեփական գույք:	

           Վերոգրյալ փաստական հանգամանքները հիմք են տալիս փաստելու, որ հայցվորն անշարժ գույքը տիրապետել է` կատարելով այնպիսի գործողություններ, որոնք հատուկ են անշարժ գույքի սեփականատիրոջը:

 Այսպիսով, դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման, վերը նշված հիմնավորումներով:

7.Դատական ծախսեր.

       Համաձայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ  հոդվածի` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Համաձայն Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ  հոդվածի 1-ին մասի՝  դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

        Հայցվորի կողմից հայցադիմումին կից ներկայացվել է 20.000 ՀՀ դրամ պետական տուրքի վճարման անդորրագիրը, հետևաբար, պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

             Ելնելով վերոգրյալից, ղեկավարվելով Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-194-րդ հոդվածներով, դատարանը.

ՎՃՌԵՑ

Հայցը բավարարել.

         Ճանաչել ձեռքբերման վաղեմության ուժով ՀՀ, քաղաք Երևան, Նոր-Նորք, Լվովյան փողոց, 19 շենքի, 97 բնակարանի նկատմամբ Արևիկ Ժորայի Ղազարյանի սեփականության իրավունքը:

         Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

         Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան, հրապարակման պահից 1 /մեկ/ ամսվա ընթացքում:

        Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում դա կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:


                        )

                )

            [1.1 Գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/7489/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

I

Նկարագրական մաս.

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանը
08.09.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով հայցադիմում է ներկայացրել Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ Թերեզա Սերյոժայի
Ղևոնդյանի` սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջի մասին, որը 09.09.2024 թվականին
մակագրվել է դատավոր Ռ. Բունիաթյանին։

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի
18.09.2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի
18.09.2024 թվականի որոշմամբ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ հայցվորի
միջնորդությունը բավարարվել է: Դատարանը որոշել է մինչև սույն գործով վեճն ըստ էության
լուծող դատական ակտն օրինական ուժի մեջ մտնելը արգելել պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի
Ղևոնդյանին ՀՀ, ք. Երևան, Արգիշտիի փողոց, շենք 7/4, 11 բնակարանն օտարելուն, այն վարձակալության
և/կամ անհատույց օգտագործման տրամադրելուն ուղղված գործողությունների կատարումը։

Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության Կենտրոն, Նորք-Մարաշ և Էրեբունի Նուբարաշեն
վարչական շրջանների բաժնի կողմից 19.09.2024 թվականի կայացվել է կատարողական վարույթն
ավարտելու մասին որոշում, որը դատարան է մուտքագրվել 31.10.2024 թվականին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի
17.01.2025 թվականի որոշմամբ հրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի
28.02.2025 թվականի արձանագրային որոշմամբ գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվել է
ապացուցման պարտականությունը:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
քաղաքացիական դատարանը, գործը համարելով
դատաքննության նախապատրաստված, 07.05.2025 թվականին որոշում է կայացրել
գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարանը 08.09.2025 թվականին գործի
քննությունը հայտարարել է ավարտված, և  գործի քննության արդյունքում կայացվելիք դատական
ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 2025 թվականի սեպտեմբերի 23-ը:

2. Հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը,
ներկայացված պահանջը, պահանջի իրավական և փաստական հիմքերը.

Դատարան ներկայացված հայցադիմումով հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ
Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանը հայտնել է, որ հայցվորի և պատասխանողի
ամուսնությունը գրանցվել է 03.08.2005 թվականին, իսկ հայցվորի և պատասխանողի
համատեղ ամուսնական կյանքի ընթացքում՝ 06.08.2021 թվականի թիվ 2279 առուվաճառքի
պայմանագրի հիման վրա ձեռք է բերվել բնակարանը, որը 11.08.2021 թվականին
սեփականության իրավունքով գրանցվել է պատասխանողի անվամբ, տրվել է թիվ
11082021-01-0107 սեփականության իրավունքի գրանցման վկայականը, այսինքն՝ բնակարանը
հանդիսանում է հայցվորի և պատասխանողի ընդհանուր համատեղ սեփականությունը: Քանի որ
այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, ինչպես նաև Հայցվորի և Պատասխանողի
համաձայնությամբ, ուստի համատեղ սեփականության մասնակիցների բաժինները համարվում
են հավասար, իսկ օրենսգրքի 273-րդ հոդվածն էլ սահմանում է, որ սեփականատերն
իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

Նշել է, որ բնակարանը համարվում է հայցվորի և պատասխանողի համատեղ սեփականությունը, քանի որ
այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ այլ իրավական ակտով, ուստի հայցվորին և պատասխանողին
համատեղ սեփականության իրավունքով պատկանող գույքում՝ բնակարանի, նրանց բաժինները համարվում
են հավասար:

Վկայակոչելով Սահմանադրության 3-րդ հոդվածը, 10-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 61-րդ հոդվածի
1-ին մասը, 63-րդ հոդվածի 1-ին մասը՝ հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ
Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանը դատարանին խնդրել
է 11.08.2021 թվականին սեփականության իրավունքով Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի անվամբ
գրանցված (սեփականության իրավունքի գրանցման թիվ 11082021-01-0107 վկայական) ՀՀ, քաղաք
Երևան, Արգիշտի փողոց, 7/4 շենք, թիվ 11 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանի ընդհանուր բաժնային սեփականությունը մեկ երկրորդ մասով և անդրադարձ
կատարել հայցվորի կատարված դատական ծախսերի հարցին։

Հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի կողմից 08.09.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի
միջոցով դատարան է ներկայացվել թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործի վարույթն առանց
քննության թողնելու միջնորդության վերաբերյալ առարկություն, նշելով, որ պատասխանողը
վկայակոչել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ին մասի պահանջը
և ըստ պատասխանողի այդ հիմքը կայանում է նրանում, որ 30.05.2024 թվականին հայցվորը
հակընդդեմ հայցադիմում է ներկայացրել Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային դատարան։

Նշել է, որ ըստ պատասխանողի դիտարկման «գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի
ճանաչման» հայցապահանջը նույնական է «գույքից բաժնեմասի առանձնացման» հայցապահանջի
հետ։ Բնականաբար չի կարող «գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչման» հայցապահանջը
և «գույքից բաժնեմասի առանձնացման» հայցապահանջը հանդիսանա նույն առարկան։ «Գույքի
նկատմամբ սեփականության իրավունքի ճանաչման» հայցապահանջի և «գույքից բաժնեմասի առանձնացման»
հայցապահանջի փաստական հիմքերը տարբեր են։ Հետևաբար այս հիմքը բավարար է միջնորդությունը
մերժելու համար։

Նշել է, որ պատասխանողը չի ներկայացրել Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային դատարանի
կողմից Հայցվորի ներկայացված հակընդդեմ հայցադիմումն ամբողջությամբ վարույթ ընդունելու
մասին որոշում։ Այս առումով ՀՀ Սահմանադրական դատարանը 19.04.2016 թվականի թիվ ՍԴՈ-1265
որոշմամբ անդրադարձել է, թե որն է համարվում սահմանված կարգով հայց հարուցված լինելը։
Կոնվենցիայի 41-րդ հոդվածի 1-ին մասի ուժով բնակարանի նկատմամբ սեփականության իրավունքի
վեճ կարող է քննվել բացառապես գույքի գտնվելու վայրի դատարանում, այն է Հայաստանի Հանրապետությունում
գործող Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանում,
ուստի ակնհայտ է, որ Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային դատարանում ընդդեմ պատասխանողի
քննվում է այլ հայցապահանջներով գործ։ Վերոգրյալն ամբողջությամբ հանդիսանում է պատասխանողի
միջնորդությունը մերժելու հիմնավորում։

Ելնելով վերոգրյալից՝ հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Սուրեն
Ռոբերտի Բաղրամյանը խնդրել է դատարանին պատասխանողի միջնորդությունն անհիմն լինելու
հիմքով մերժել։

Ներկայանալով հրավիրված դատական նիստերին՝
հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի
Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանը հայցադիմումում շարադրված
փաստական և իրավական հիմնավորմամբ պնդել է ներկայացված պահանջը՝ դատարանին խնդրելով
հայցը բավարարել:

3. Պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի
դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը, առարկությունների իրավական և փաստական հիմքերը.

Պատասխանող
Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի
ներկայացուցիչ Գոհար Ավագյանի կողմից
էլեկտրոնային համակարգի միջոցով 14.08.2025 թվականին դատարան է ներկայացվել քաղաքացիական
գործի վարույթն առանց քննության թողնելու միջնորդություն:

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության» օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ին մասը՝ նշել է, որ 2024 թվականի մայիսի
30-ին Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը հակընդդեմ հայցադիմում է ներկայացրել Մոսկվա քաղաքի
Նիկուլինսկի շրջանային դատարան սույն գործով պատասխանող Թերեզա Ղևոնդյանի դեմ, որի
8-րդ կետով պահանջել է հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանին առանձնացնել 01։006-0307-0359-001-001։0120316։1388
կադաստրային համարով (կադաստրային կոդ) 103․7 քմ ընդհանուր մակերեսով բնակելի շինության (բնակարան)
շինության նկատմամբ սեփականության իրավունքի ½ բաժնեմասը, որը գտնվում է հետևյալ հասցեում
Հայաստանի Հանրապետություն, ք․Երևան, Կենտրոն, Արգիշտի փողոց, շենք 7/4, բնակարան
11։

2024 թվականի օգոստոսի
26-ին Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային դատարանը դատական նիստի արձանագրությունում
նշել է, «Դատարանը տեղում որոշեց հակընդդեմ հայցն ընդունել վարույթ, կողմերին առաջարկել
ծանոթանալ ստացված պատասխաններին, Երևանում գտնվող բնակարանի նկատմամբ իրավական դիրքորոշումը,
ինչի կապակցությամբ գործով լսումը հետաձգվեց մինչև 15.10.2024 թվականին ժամը՝ 10։30»։

Նշել է, որ թիվ ԵԴ2/7489/02/24
քաղաքացիական գործով հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը հայցադիմում է ներկայացրել
ընդդեմ Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի 11.08.2021 թվականին սեփականության իրավունքով Թերեզա
Սերյոժայի Ղևոնդյանի անվամբ գրանցված (սեփականության իրավունքի գրանցման թիվ
11082021-01-0107 վկայական) ՀՀ, քաղաք Երևան, Արգիշտի փողոց, 7/4 շենք, թիվ 11 հասցեի
բնակարանի նկատմամբ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ընդհանուր բաժնային սեփականությունը
մեկ երկրորդ մասով ճանաչելու պահանջի մասին, իսկ Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային
դատարանում Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը 2024 թվականի մայիսի 30-ին ներկայացրել է նույն
պահանջի մասին հակընդդեմ հայցը, այսինքն՝ ավելի վաղ է ներկայացվել Մոսկվա քաղաքի հակընդդեմ
հայցը, քան թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով հայցը, իսկ օրենսդիրը սահմանել
է մինչև ՀՀ դատարանում հայց ներկայացնելն օտարերկրյա պետության իրավասու դատարանը քննության
է ընդունել և հայցն առանց քննության թողնելու պահի դրությամբ քննում է նույն անձանց
միջև, նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի վերաբերյալ գործ, ապա Հայաստանի
Հանրապետության դատարանը հայցը թողնում է առանց քննության։

Հիմք ընդունելով վերոգրյալ
իրավական նորմի պահանջները և դրանք համադրելով սույն գործի փաստերի հետ՝ գտնել է, որ
սույն գործով առկա են հայցն առանց քննության թողնելու վերը նշված բոլոր պայմանները,
մասնավորապես՝ հաշվի առնելով այն փաստը, որ սույն գործով հայցը ներկայացվել է Երևան
քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան 2024 թվականի սեպտեմբերի
8-ին, իսկ Մոսկվա քաղաքի Նիկուլինսկի շրջանային դատարան հակընդդեմ հայցադիմումը ներկայացրել
է 2024 թվականի մայիսի 30-ին, ինչպես նաև հիմք ընդունելով այն փաստական հանգամանքը,
որ և՛ թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով, և՛ թիվ 2-4399/24 քաղաքացիական գործով
նույն անձանց միջև, նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի վերաբերյալ է
երկու գործերը, ուստի օրենսդիրը սահմանել է այն դեպքում, երբ մինչև Հայաստանի Հանրապետության
դատարանում հայց ներկայացնելն օտարերկրյա պետության իրավասու դատարանը քննության է
ընդունել և հայցն առանց քննության թողնելու պահի դրությամբ քննում է նույն անձանց միջև,
նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի վերաբերյալ գործ, ապա Հայաստանի
Հանրապետության դատարանը հայցը թողնում է առանց քննության։

Քանի որ և՛ Հայաստանի Հանրապետության
թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով, և՛ օտարերկրյա պետության իրավասու դատարանը
թիվ 2-4399/24 քաղաքացիական գործով նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի
վերաբերյալ գործը օտարերկրյա պետության իրավասու դատարանը քննության է ընդունել, իսկ
Հայաստանի Հանրապետության դատարանը հայցն առանց քննության թողնելու պահի դրությամբ
քննում է նույն անձանց միջև, նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի վերաբերյալ
գործ՝ պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Գոհար Ավագյանը դատարանին խնդրել է թիվ
ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի հայցը թողնել առանց
քննության։

Ներկայանալով հրավիրված դատական
նիստերին` պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Գոհար Ավագյանը պնդել է միջնորդությամբ
ներկայացված պահանջը՝ դատարանին խնդրելով թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանի հայցը թողնել առանց քննության։

II

Պատճառաբանական
մաս.

1. Գործի
համար նշանակություն ունեցող փաստը.

1.   Մոսկվայի ՔԿԱԳ վարչության Վերդինսկի ՔԿԱԳ
բաժնի կողմից 03.08.2005 թվականին տրամադրված թիվ II-ՄՅու թիվ 711256 ամուսնության վկայականի ռուսերենից հայերեն
նոտարական կարգով վավերացված թարգմանության համաձայն՝ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը
և Թերեզա Սերյոժայի Բիլյանն ամուսնացել են, որի մասին ամուսնության վերաբերյալ ակտերի
գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 1334 գրանցումը: Ամուսնությունից հետո շնորհված են ազգանուններ. ամուսնուն՝
«Ղևոնդյան», կնոջը՝ «Ղևոնդյան»:

2.  11.08.2021 թվականին
տրամադրված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման թիվ
11082021-01-0107 վկայականի պատճենի համաձայն՝ ք․Երևան, Կենտրոն, Արգիշտիի
փողոց, 7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի սեփականության 
իրավունքը։ Սեփականության իրավունքի
գրանցման համար հիմք է հանդիսացել 06.08.2021 թվականին կնքված անշարժ գույքի թիվ
2279 առուվաճառքի պայմանագիրը:

3.  97750110 Մոսկվայի ՔԿԱԳ մարմին № 110 Օչակովո-Մատվենսկոյե
շրջանի Պետական ծառայությունների մատուցման բազմաֆունկցիոնալ կենտրոնի կողմից 12.04.2024
թվականին տրամադրված թիվ VI-ՄՅու թիվ 760270 ամուսնալուծության
վկայականի ռուսերենից հայերեն նոտարական կարգով վավերացված թարգմանության համաձայն՝
Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը և Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանն ամուսնալուծվել են, որի
մասին կատարվել է թիվ 13024775011000079000 գրանցումը: Ամուսնությունը դադարեցվել է 06
ապրիլի 2024թ. Մոսկվա քաղաքի Օչակովո-Մատվեևսկոյե շրջանի N 452 դատական տեղամասի
հաշտարար դատավորի 05 մարտի 2024թ. որոշման հիման վրա:

4.  Մոսկվա քաղաքի Նիկրպիեսկի
շրջանային դատարանի վարույթում գտնվող թիվ 4399/2024 քաղաքացիական գործով
30.05.2024 թվականին ներկայացված հակընդդեմ հայցադիմումի՝ ռուսերենից հայերեն նոտարական
կարգով վավերացված թարգմանության համաձայն՝ հայցվորի Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ
Կ.Գ. Բաղդյանի կողմից հակընդդեմ հայցադիմում է ներկայացվել ընդդեմ Թերեզա Սերյոժայի
Ղևոնղյանի՝ ամուսինների միջն համատեղ վաստակած գույքը բաժանելու վերաբերյալ պահանջի
մասին, որի եզրափակիչ մասի համաձայն՝ դատարանին խնդրվել է (...) հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի
Ղևոնդյանին առանձնացնել 01:006-0307-0359-001-001:0120316:1388 կադաստրային համարով
(կադաստրային կոդ), 103.7 քմ ընդհանուր մակերեսով բնակելի շինության (բնակարան) շինության
նկատմամբ սեփականության իրավունքի 1/2 բաժնեմասը, որը գտնվում է հետևյալ հասցեում.
Հայաստանի Հանրապետություն, ք. Երևան, Կենտրոն, Արգիշտի փողոց, շենք 7/4, բն. 11:

5.  04.08.2025 թվականին տրամադրված դատական նիստի արձանագրության պատճենի ռուսերենից հայերեն նոտարական կարգով վավերացված
թարգմանության համաձայն՝ 2024 թվականի օգոստոսի 26-ին Մոսկվա քաղաքի Նիկուլիեսկի շրջանային
դատարանը հետևյալ կազմով դատավոր Ն.ՎՍամորոկովսկսցսցի, քարտուղարությամբ Ի.Բ. Կարաբինայի,
Ձայնա-տեսաձայնագրման համակարգի կիրառմամբ դռնբաց դատական նիստին քննելով թիվ
2-4399/24 քաղաքացիական գործն ըստ Թ.Ս. Ղևոնդյանի հայցի ընդդեմ Ն.Վ.Ղևոնդյանի հակընդդեմ
հայցով համատեղ վաստակած գույքը բաժանելու վերաբերյալ: (...) Դատարանը տեղում որոշեց
հակընդդեմ հայցն ընդունել վարույթ, կողմերին առաջարկել ծանոթանալ ստացված պատասխաններին,
Երևանում գտնվող բնակարանի նկատմամբ իրավական դիրքորոշումը, ինչի կապակցությամբ գործով
լսումը հետաձգվեց մինչև 15.10.2024 ժամը 10:30:

6.  06.09.2024 թվականին ԱՁ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի և Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի միջև կնքվել է փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիր:

6.1. Պայմանագրի 3-րդ՝ «Պայմանագրի գինը և հաշվարկների կարգը»
վերտառությամբ բաժնի 3.1. կետի համաձայն՝  պայմանագրի
գինը կազմում է 600.000 (վեց հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, ինչը Վստահորդը վճարում է
անկանխիկ՝ դրամական միջոցները փախանցելով Փաստաբանի բանկային հաշվին Պայմանագրի
3.2. կետում նշված կարգով և ժամկետներում:

3. Դատարանի
պատճառաբանությունները և իրավական վերլուծությունները.

Լսելով Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի,
պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Գոհար Ավագյանի դիրքորոշումները, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

Սույն քաղաքացիական գործով դատարան ներկայացված
հայցադիմումով հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի
Ղևոնդյանը դատարանին խնդրել է 11.08.2021 թվականին սեփականության իրավունքով Թերեզա
Սերյոժայի Ղևոնդյանի անվամբ գրանցված ՀՀ, քաղաք Երևան, Արգիշտի փողոց, 7/4 շենք, թիվ
11 հասցեի բնակարանի նկատմամբ ճանաչել Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ընդհանուր բաժնային
սեփականությունը մեկ երկրորդ մասով։

Պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի կողմից դատարան է
ներկայացվել հայցը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ին մասի
հիմքով առանց քննության թողնելու վերաբերյալ
միջնորդություն:

Դատարանը
նախ հարկ է համարում անդրադառնալ պատասխանողի կողմից ներկայացված հայցը՝  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ
հոդվածի 1-ին մասով սահմանված հիմքով առանց քննության թողնելու վերաբերյալ պատասխանող
Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի ներկայացուցիչ Գոհար Ավագյանի կողմից ներկայացված միջնորդությանը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության
դատարանը հայցը թողնում է առանց քննության, եթե մինչև Հայաստանի Հանրապետության դատարանում
հայց ներկայացնելն օտարերկրյա պետության իրավասու դատարանը քննության է ընդունել և
հայցն առանց քննության թողնելու պահի դրությամբ քննում է նույն անձանց միջև, նույն
առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով վեճի վերաբերյալ գործ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 3-րդ
մասի համաձայն՝ սույն հոդվածի
1-ին և 2-րդ մասերում նշված հետևանքները չեն առաջանում, եթե այլ դատարանում քննվող
կամ քննված գործը վերաբերում է Հայաստանի Հանրապետության դատարանի բացառիկ ընդդատությանը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 430-րդ հոդվածի 1-ին
մասի 1-ին կետի համաձայն՝ բացառապես Հայաստանի
Հանրապետության դատարաններին են ընդդատյա` Հայաստանի Հանրապետության տարածքում գտնվող
անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ գործերը:

Օրենսդիրը
կարևորելով նույն անձանց միջև, նույն առարկային վերաբերյալ և միևնույն փաստական հիմքերով
գործերով կրկնակի դատական ակտերը բացառելու միջազգային մասնավոր իրավունքի սկզբունքը,
սահմանել է, որ եթե մինչև Հայաստանի Հանրապետության դատարանում հայց ներկայացնելն օտարերկրյա
պետության իրավասու դատարանը քննության է ընդունել և հայցն առանց քննության թողնելու
պահի դրությամբ քննում է նույն անձանց միջև, նույն առարկայի և միևնույն փաստական հիմքերով
վեճի վերաբերյալ գործ, ապա Հայաստանի Հանրապետության դատարանը հայցը թողնում է առանց
քննության,:

Դատարանն
արձանագրում է նաև, որ հայցն առանց քննության թողնելու վերոնշյալ կանոնակարգումների
վերոնշյալ իրավաչափ նպատակների համատեքստում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
433-րդ հոդվածի 1-ին մասի կիրառման համար դատարանի համար բավարար է օտարերկրյա պետության
իրավասու դատարանում նույն անձանց միջև, նույն առարկայի մասին և միևնույն փաստական
հիմքերով գործի առկայությունը, դրանց վերաբերյալ համապատասխան ապացույցների ներկայացմամբ:

ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը, անդրադառնալով նույն անձանց միջև, նույն առարկայի մասին միևնույն հիմքերով
վեճի վերաբերյալ դատարանի` օրինական ուժի մեջ մտած վճռի առկայության հիմքով գործի վարույթը
կարճելու հիմքին, արտահայտել է իրավական դիրքորոշում առ այն, որ գործի վարույթը կարող
է կարճվել միայն այն դեպքում, երբ նույնն են օրինական ուժի մեջ մտած վճռով լուծված
և տվյալ քաղաքացիական գործերի

1. կողմերը,
այսինքն` քաղաքացիական վարույթում հակադիր շահերով օժտված անձինք,

2. հայցի
առարկան, այսինքն` հայցվորի կողմից պատասխանողին ուղղված նյութաիրավական պահանջը,

3. հայցի հիմքը, այսինքն` այն հանգամանքները, որոնց վրա հիմնվում
են հայցապահանջները` բացառությամբ իրավահարաբերության ծագման պահին գործող ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ կետով նախատեսված դեպքի: (Տե՛ս ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵԿԴ/0407/02/11
քաղաքացիական գործով 25.12.2012 թվականի որոշումը):

Դատարանն
արձանագրում է, որ ՀՀ վճռաբեկ դատարանի կողմից սույն նախադեպային որոշմամբ արտահայտված
իրավական դիրքորոշումն ամբողջությամբ կիրառելի է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
433-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված հիմքով հայցն առանց քննության թողնելու հիմքերի առկայությունը կամ բացակայությունը պարզելու շրջանակներում:

Վերը նշված
նորմի տառացի մեկնաբանությունից հետևում է, որ օրենսդրի կողմից իմպերատիվ սահմանվել է դատարանի
պարտականությունը՝ նույն կամ այլ դատարանի կամ արբիտրաժի վարույթում նույն անձանց միջև, նույն առարկայի մասին և միևնույն փաստական հիմքերով գործի առկայության պարագայում հայցը թողնել
առանց քննության: Ընդ որում՝ նման իրավակարգավորման նախատեսումն ինքնանպատակ չէ, այլ բխում է իրավական որոշակիության սկզբունքից:

Տվյալ պարագայում
Մոսկվա քաղաքի Նիկրպիեսկի շրջանային դատարանի վարույթում գտնվող թիվ 4399/2024 քաղաքացիական
գործով`

·          
հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանն իր նյութաիրավական պահանջն
ուղղել է Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի դեմ,

·          
նյութաիրավական պահանջը` հայցի առարկան է ՀՀ, ք. Երևան, Կենտրոն,
Արգիշտի փողոց, շենք 7/4, բնակարան 11 հասցեում գտնովող սեփականության իրավունքի
1/2 բաժնեմասի առանձնացումը:

Թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով՝

·          
հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանն իր նյութաիրավական պահանջն
ուղղել է Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի դեմ,

·          
հայցվոր Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի կողմից պատասխանող Թերեզա
Սերյոժայի Ղևոնդյանին ուղղված նյութաիրավական պահանջը
ՀՀ, քաղաք Երևան, Արգիշտի փողոց, 7/4 շենք, թիվ 11 հասցեի բնակարանի նկատմամբ
Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի ընդհանուր բաժնային սեփականությունը ճանաչելն է:

Փաստերի նման դասավորվածությունը թույլ է տալիս եզրահանգելու,
որ Մոսկվա քաղաքի Նիկրպիեսկի շրջանային դատարանի վարույթում գտնվող թիվ 4399/2024 քաղաքացիական
գործին և թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով գործին մասնակցող անձինք նույն են, սակայն հայցի առարկան՝
պատասխանողին ուղված նյութաիրավական պահանջը նույնը չէ, թիվ 4399/2024 քաղաքացիական
գործով ներկայացված է բաժնեմասի առանձնացման, իսկ սույն քաղաքացիական գործով սեփականության
իրավունքի ճանաչման պահանջ:

Նման պայմաններում դատարանը գտնում է, որ միջնորդությամբ հանդես
եկած կողմը չի հիմնավորել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի
1-ին մասով նախատեսված՝ հայցն առանց քննության թողնելու հիմքերի միաժամանակյա հիմքերի
առկայությունը:

Բացի այդ, դատարանը կարևոր
է համար ընդգծել, որ օրենսդիրը,
սահմանելով օտարերկրյա անձանց մասնակցությամբ գործերի վարույթի առանձնահատկությունները,
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 430-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանել
է, որ բացառապես Հայաստանի Հանրապետության դատարաններին են ընդդատյա Հայաստանի Հանրապետության
տարածքում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ գործերը: Այսինքն՝
օրենսդիրը, հատուկ ուշադրություն ցուցաբերելով Հայաստանի Հանրապետության տարածքում
գտնվող անշարժ գույքերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ վեճերի ընդդատության հարցին,
իմպերատիվ ամրագրել է նաև ՀՀ տարածքում գտնվող անշարժ գույքերի նկատմամբ իրավունքների
վերաբերյալ գործերի՝ ՀՀ դատարաններին բացառիկ ընդդատությունը, որպիսի իրավակարգավորումն
ինքնին բացառում է վեճի այս կամ այն կողմում օտարերկրյա անձանց մասնակցությամբ պայմանավորված՝
ՀՀ տարածքում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ օտարերկրյա դատական ատյանի կողմից վեճի
քննությունը և լուծումը, իսկ նման վեճը օտարերկրյա դատական ատյանում քննվելու և լուծվելու
դեպքում այն պարզապես չի ճանաչվի և կատարման չի թույլատրվի ՀՀ տարածքում՝ ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 354-րդ հոդվածի 1-ին մասի 5-րդ կետի հիմքով (Դատարանը մերժում
է օտարերկրյա դատական ակտի ճանաչումը և կատարման թույլատրելու վերաբերյալ դիմումը,
եթե գործը, որի վերաբերյալ կայացվել է օտարերկրյա պետության դատարանի դատական ակտը,
պատկանում է Հայաստանի Հանրապետության դատարանների բացառիկ իրավասությանը):

Տվյալ դեպքում թիվ ԵԴ2/7489/02/24 քաղաքացիական գործով հայցվոր Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանի կողմից պատասխանող Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանին ուղղված նյութաիրավական պահանջը վերաբերում Հայաստանի
Հանրապետության տարածքում գտնվող քաղաք Երևան, Արգիշտի փողոց, 7/4 շենք, թիվ 11 բնակարանի
հասցեի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելուն,
որը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 430-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի ուժով
վերապահված է ՀՀ դատարանների բացառիկ ընդդատությանը:

Նման պայմաններում դատարանը կարևոր է համարում շեշտադրել, որ եթե անգամ պատասխանող
կողմը հիմնավորեր ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
433-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված՝ հայցը առանց քննության թողնելու հիմքերի միաժամանակյա
հիմքերի առկայությունը, ապա այդ հետևանքները չէին առաջանա՝  պայմանավորված այն հանգամանքով, որ սույն քաղաքացիական
գործով ներկայացված պահանջը վերաբերում է Հայաստանի Հանրապետության դատարանի բացառիկ
ընդդատությանը, որպիսի պայմաններում դատարանը գտնում
է, որ պատասխանողի կողմից ներկայացված միջնորդությունը՝ քաղաքացիական գործի վարույթը
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ի հիմքով առանց քննության թողնելու վերաբերյալ, անհիմն է և ենթակա
է մերժման:

Ըստ էության
անդրադառնալով հայցվորին կողմից ներկայացված պահանջին՝ դատարանը հարկ է համարում նշել
հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 189-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ երկու կամ ավելի անձանց սեփականության
ներքո գտնվող գույքը նրանց է պատկանում ընդհանուր սեփականության իրավունքով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
գույքը կարող է ընդհանուր սեփականությանը պատկանել
սեփականության իրավունքում սեփականատերերից յուրաքանչյուրի բաժինը որոշելով (բաժնային
սեփականություն) կամ առանց այդ բաժինները որոշելու (համատեղ սեփականություն):

Նույն հոդվածի
3-րդ մասի համաձայն՝ համատեղ սեփականության մասնակիցների համաձայնությամբ, իսկ դրա
բացակայության դեպքում՝ դատարանի վճռով, ընդհանուր գույքի նկատմամբ կարող է սահմանվել
այդ անձանց բաժնային սեփականություն:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 199-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ընդհանուր գույքը բաժանելիս և դրանից
բաժին առանձնացնելիս համատեղ սեփականության մասնակիցների բաժինները համարվում են հավասար,
եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ մասնակիցների համաձայնությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 60 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջների
և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի
իրավական նորմերով:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 9-րդ հոդվածի համաձայն` ամուսնությունը կնքվում է քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում՝ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով՝ ամուսնացող անձանց պարտադիր ներկայությամբ:

Ամուսինների իրավունքներն ու պարտականությունները ծագում են քաղաքացիական կացության ակտերի պետական գրանցում իրականացնող մարմիններում ամուսնության պետական գրանցման պահից:

Նույն օրենսգրքի 2-րդ հոդվածի համաձայն` ընտանեկան օրենսդրությունը սահմանում է ամուսնության, ամուսնությունը դադարելու և անվավեր ճանաչելու պայմաններն ու կարգը, կարգավորում է անձնական ոչ գույքային և գույքային հարաբերություններն ընտանիքի անդամների միջև՝ ամուսինների, ծնողների և զավակների (որդեգրողների ու որդեգրվածների), իսկ ընտանեկան օրենսդրությամբ նախատեսված դեպքերում և շրջանակներում՝ մյուս ազգականների և այլ անձանց միջև, ինչպես նաև որոշում է առանց ծնողական խնամքի մնացած երեխաներին ընտանիքում տեղավորելու ձևերն ու կարգը:

Նույն օրենսգրքի 4-րդ հոդվածի համաձայն` ընտանիքի անդամների միջև սույն օրենսգրքի 2-րդ հոդվածով սահմանված և ընտանեկան օրենսդրությամբ չկարգավորվող գույքային և անձնական ոչ գույքային հարաբերությունների նկատմամբ քաղաքացիական օրենսդրությունը կիրառվում է այնքանով, որքանով դա չի հակասում ընտանեկան հարաբերությունների էությանը:

Նույն օրենսգրքի 26-րդ հոդվածի համաձայն` ամուսինների ընդհանուր համատեղ սեփականության հետ կապված հարաբերությունները կարգավորվում են Քաղաքացիական օրենսգրքով, ինչպես նաև ամուսինների միջև կնքված ամուսնական պայմանագրով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածի համաձայն` ամուսնության ընթացքում ամուսինների ձեռք բերած գույքը նրանց համատեղ սեփականությունն է, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ նրանց միջև կնքված պայմանագրով:

Մինչև ամուսնությունն ամուսիններից յուրաքանչյուրի գույքը, ինչպես նաև ամուսնության ընթացքում ամուսիններից մեկի նվեր կամ ժառանգություն ստացած գույքը նրա սեփականությունն է:

Նույն օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն` սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

Նշված նորմերի վերլուծությունից բխում է, որ ամուսինների միջև կնքված համապատասխան պայմանագրի բացակայության դեպքում ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույքը, անկախ նրանից, թե այն որ ամուսինն է ձեռք բերել, ձեռք է բերվել ընդհանուր, թե ամուսիններից մեկին պատկանող միջոցներով, ստեղծվել է կամ պատրաստվել երկուսի, թե մեկի կողմից, ում անունով է ձևակերպված, միևնույնն է, հանդիսանում է ամուսինների համատեղ սեփականությունը (Տե՛ս Ռաֆայել Աբազյանը և Անժիկ Երիցյանն ընդդեմ Ռուբեն Աբազյանի և «Կենտրոն» նոտարական տարածքի նոտարի թիվ 3-415(ՎԴ) քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.06.2007 թվականի որոշումը):

Վերը նշված հոդվածի իմաստով բացառություն է կազմում այն գույքը, որն ամուսիններից յուրաքանչյուրն ունեցել է մինչև ամուսնությունը, ամուսնության ընթացքում ամուսիններից մեկի նվեր կամ ժառանգություն ստացած գույքը, անհատական օգտագործման առարկաները, ինչպես նաև սեփականաշնորհմամբ ձեռք բերված գույքը (տե՛ս Ռուզաննա Ծատուրյանն ընդդեմ Գևորգ Սաղումյանի և այլոց թիվ ԵԱՔԴ/2304/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.06.2006 թվականի որոշումը):

Սույն քաղաքացիական գործով ձեռք բերված ապացույցների, մասնավորապես՝
Մոսկվայի ՔԿԱԳ վարչության Վերդինսկի ՔԿԱԳ բաժնի կողմից 03.08.2005 թվականին տրամադրված թիվ II-ՄՅու թիվ 711256 ամուսնության վկայականի
ռուսերենից հայերեն նոտարական կարգով վավերացված թարգմանության համաձայն՝ Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանը և Թերեզա Սերյոժայի Բիլյանն ամուսնացել են, որի մասին ամուսնության
վերաբերյալ ակտերի գրանցման գրքում կատարվել է թիվ 1334 գրանցումը: Ամուսնությունից հետո շնորհված են ազգանուններ.
ամուսնուն՝ «Ղևոնդյան», կնոջը՝ «Ղևոնդյան»:

11.08.2021 թվականին տրամադրված անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների
պետական գրանցման թիվ 11082021-01-0107 վկայականի պատճենի համաձայն՝ ՀՀ, ք․Երևան, Կենտրոն,
Արգիշտիի փողոց, 7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված
է Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի սեփականության 
իրավունքը։ Սեփականության իրավունքի
գրանցման համար հիմք է հանդիսացել 06.08.2021 թվականին կնքված անշարժ գույքի թիվ
2279 առուվաճառքի պայմանագիրը:

97750110 Մոսկվայի ՔԿԱԳ մարմին № 110 Օչակովո-Մատվենսկոյե շրջանի Պետական ծառայությունների
մատուցման բազմաֆունկցիոնալ կենտրոնի կողմից 12.04.2024 թվականին տրամադրված թիվ VI-ՄՅու թիվ 760270 ամուսնալուծության
վկայականի ռուսերենից հայերեն նոտարական կարգով վավերացված թարգմանության համաձայն՝
Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը և Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանն ամուսնալուծվել են, որի
մասին կատարվել է թիվ 13024775011000079000 գրանցումը: Ամուսնությունը դադարեցվել է 06
ապրիլի 2024թ. Մոսկվա քաղաքի Օչակովո-Մատվեևսկոյե շրջանի N 452 դատական տեղամասի
հաշտարար դատավորի 05 մարտի 2024թ. որոշման հիման վրա:

Փաստերի նման դասավորվածության
պայմաններում՝ դատարանն արձանագրում է, որ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանը և Թերեզա Սերյոժայի Բիլյանն ամուսնացել են 03.08.2005 թվականին (ամուսնության գրանցումից հետո ամուսինները կրել են «Ղևոնդյան» ազգանունը), ՀՀ, ք․Երևան, Կենտրոն,
Արգիշտիի փողոց, 7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի սեփականության իրավունքը գրանցվել է համատեղ կյանքի ընթացքում` 11.08.2021
թվականին՝ 06.08.2021 թվականին
կնքված անշարժ գույքի 2279 առուվաճառքի հիման վրա, այսինքն՝ համատեղ կյանքի ընթացքում:

Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի կողմից դատարան որևէ վերաբերելի ապացույց չի ներկայացվել, որով կհիմնավորվեր, որ վիճելի գույքն ինքը ստացել է որպես նվեր կամ որպես ժառանգություն, հետևաբար դատարանը հաստատված է համարում,
որ գույքը ձեռք է բերվել համատեղ ամուսնության ընթացքում
և որ այն օրենքի ուժով հանդիսանում է համատեղ սեփականություն։

Նման պայմաններում
դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման և ՀՀ, ք.Երևան, Կենտրոն, Արգիշտիի
փողոց, 7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ պետք է սահմանել Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի և Թերեզա Սերյոժայի
Ղևոնդյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 199-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ համատեղ սեփականության մասնակիցների միջև ընդհանուր գույքը բաժանվում կամ նրանցից մեկի բաժինն առանձնացվում է ընդհանուր գույքի նկատմամբ իրավունքում մասնակիցներից յուրաքանչյուրի բաժինը նախապես որոշելուց հետո:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ընդհանուր գույքը բաժանելիս և դրանից բաժին առանձնացնելիս համատեղ սեփականության մասնակիցների բաժինները համարվում են հավասար, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով կամ մասնակիցների համաձայնությամբ:

Հաշվի առնելով վերոգրյալը՝ դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման և ՀՀ, ք.Երևան, Կենտրոն, Արգիշտիի
փողոց, 7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեի անշարժ գույքի նկատմամբ պետք է սահմանել Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի և Թերեզա Սերյոժայի
Ղևոնդյանի բաժնային սեփականությունը՝ յուրաքանչյուրի բաժինը որոշելով 1/2-րդի չափով:

Ինչ վերաբերում է հայցի ապահովման միջոցին, ապա դատարանը գտնում է, որ վճռի օրինական ուժի մեջ մտնելու պահից պետք է վերացնել
ք.Երևան, Կենտրոն,
Արգիշտիի փողոց 7/4 շենք, 11 հասցեում գտնվող բնակարանի
նկատմամբ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության դատարանի 18.09.2024 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման
միջոցը:

4. Դատական ծախսեր.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված
պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին
մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նկատի ունենալով, որ սույն քաղաքացիական գործով հայցվոր Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանը հայցադիմումը ներկայացնելիս վճարել է պետական տուրքի գումարը, և այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման՝ դատարանը գտնում է, որ Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանից հօգուտ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի
պետք է բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար:

Անդրադառնալով հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից ներկայացված միջնորդությանը՝
կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության բռնագանձման հետ՝ դատարանը գտնում է, որ այն
ենթակա է բավարարման մասնակիորեն՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումարները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն
հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում
ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից,
գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից
սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական
ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին, արտահայտել
է իրավական դիրքորոշում առ այն, որ գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը
որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
(ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները
փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը
(վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ
դատարանի 29.06.2012թ. որոշումը):

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարել ընդգծել, որ փաստաբանի վարձատրության
չափի խելամտությունը գնահատելիս դատարանները չպետք է բավարարվեն այդ չափանիշները միայն
առանձին-առանձին գնահատելով, այլ դրանք պետք է գնահատեն նաև իրենց համակցության (ամբողջության)
մեջ: Այսպես, միայն հայցի մասնակի բավարարումը չի կարող էականորեն նվազեցնել փաստաբանի
վարձատրության հատուցման ենթակա չափը՝ առանց հաշվի առնելու գործի քննության երկարատևությունը,
փաստաբանի մասնակցությամբ տեղի ունեցած դատական նիստերի քանակը և, ի վերջո, նմանատիպ
գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող
գումարի չափը: Հատկապես նշված վերջին չափանիշով առաջնորդվելիս դատարանները պետք է միաժամանակ
գնահատման առարկա դարձնեն այն հանգամանքը, թե արդյոք գործին մասնակցող անձը և փաստաբանը
ծառայությունների մատուցման պայմանագրով սահմանել են վարձատրության խելամիտ չափ՝ փաստացի
կատարման ենթակա ծառայությունների համար: Եթե դատարանի գնահատմամբ նշված չափը խելամիտ
չէ, ապա մյուս չափանիշների հաշվառմամբ հատուցման ենթակա գումարը կարող է էականորեն
նվազեցվել (տե՛ս, թիվ ԵՄԴ/2132/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի
18.09.2020թ. որոշումը):

Որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության չափը հիմնավորող ապացույց՝ հայցվորի կողմից դատարան է ներկայացվել 06.09.2024 թվականին ԱՁ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի և Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի միջև կնքված փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիրը:

Պայմանագրի
3-րդ՝ «Պայմանագրի գինը և հաշվարկների կարգը» վերտառությամբ բաժնի 3.1. կետի
համաձայն՝  պայմանագրի գինը կազմում է
600.000 (վեց հարյուր հազար) ՀՀ դրամ, ինչը վստահորդը վճարում է անկանխիկ՝
դրամական միջոցները փախանցելով Փաստաբանի բանկային հաշվին Պայմանագրի 3.2. կետում
նշված կարգով և ժամկետներում:

Սույն գործով Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի
ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի կողմից էլեկտրոնային
համակարգի միջոցով ներկայացվել է հայցադիմում, հայցն առանց քննության թողնելու
միջնորդության վերաբերյալ առարկություն, ինչպես հայցվորի
ներկայացուցիչը մասնակցել է սույն գործով հրավիրված բոլոր երեք դատական նիստերին:

Վերը նշված հանգամանքները
հաշվի առնելով, ինչպես նաև նկատի ունենալով հայցի առարկան, վերը նշված դիրքորոշման
լույսի ներքո սույն գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը
և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունը համադրելով գործում առկա`
կողմերի միջև կնքված պայմանագրով սահմանված վճարման ենթակա գումարի չափի հետ` դատարանը
գտնում է, որ պատասխանողի կողմից պահանջվող և կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի
վարձատրության չափը նշված գործով ողջամիտ և խելամիտ չէ, հետևապես՝ դատարանը փաստաբանի
վարձատրության գումարի բռնագանձման մասով գալիս է այն եզրահանգման, որ որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության չափ պետք է դիտել 150.000 ՀՀ դրամը։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 362-րդ հոդվածներով՝
դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1.   Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի կողմից ներկայացված միջնորդությունը՝ թիվ ԵԴ2/7489/02/24
քաղաքացիական
գործով հայցը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 433-րդ հոդվածի 1-ին մասի հիմքով առանց
քննության թողնելու վերաբերյալ, մերժել:

2.  Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի հայցն ընդդեմ
Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի` սեփականության իրավունքի ճանաչման պահանջի մասին, բավարարել:

3.  ՀՀ, ք.Երևան, Կենտրոն, Արգիշտիի փողոց,
7/4 շենք, 11 բնակարան հասցեում գտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ սահմանել Նավասարդ
Վարդևանի Ղևոնդյանի և Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանի բաժնային սեփականությունը՝ յուրաքանչյուրի բաժինը որոշելով
1/2-րդի չափով:

4.  Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանից հօգուտ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի բռնագանձել
20.000 (քսան
հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

5.  Թերեզա Սերյոժայի Ղևոնդյանից հօգուտ Նավասարդ Վարդևանի Ղևոնդյանի բռնագանձել
150.000 (հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ
դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

6.  Դատական ծախսերի, այդ թվում` պետական տուրքի
հարցը մնացած մասով համարել լուծված:

7.  Վճռի օրինական ուժի
մեջ մտնելու պահից վերացնել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանի 18.09.2024 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման
միջոցը։

8.  Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն
կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի
հաշվին:

9.  Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան`  հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

ՆԱԽԱԳԱՀՈՂ ԴԱՏԱՎՈՐ                                      Ռ.Մ.ԲՈՒՆԻԱԹՅԱՆ


                        )

                )

            [8.7.3 Ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ապահարզանի և մահվան գրանցման վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՎԴ1/0221/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.           
ԳՈՐԾԻ ԴԱՏԱՎԱՐԱԿԱՆ ՆԱԽԱՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ.

Դիմողի ներկայացուցիչը «Էլեկտրոնային դատավարություն» համակարգի միջոցով 17.10.2024թ. ներկայացրել է դիմում, 18.10.2024թ. մակագրվել է Դատարանին:

Դիմումը Դատարանին հասանելի է դարձել 21.10.2024թ.:

Դատարանի
29.10.2024թ. որոշմամբ ընդունվել է վարույթ և 09.12.2024թ.
նշանակվել է դատաքննություն:

05.06.2025թ. դատաքննությունը ավարտվել է,
որոշվել է եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 26.06.2025 թ.:

26.06.2025թ. որոշմամբ վճռի հրապարակման
ժամկետը երկարաձգվել է և նշանակվել է 
16.07.2025թ.:    16.07.2025թ.
որոշմամբ գործի դատաքննությունը վերսկսվել է:

07.10.2025թ. գործի  դատաքննությունը  ավարտվել է, 
որոշվել է եզրափակիչ դատական ակտը հրապարակել 28.10.2025 թ.:

2.          
ԴԻՄՈՂԻ ԴԻՐՔՈՐՈՇՈՒՄԸ․

Դիմելով Դատարան դիմողը հայտնել է, որ Դիմողը
ծնվել է 12.09.1988թ.-ին Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա գյուղում, ազգությամբ հայ,
ՀՀ քաղաքացի, սեռն՝ արական, նրա ծնունդը գրանցում չի ստացել և երբեք չի
անձնագրավորվել։ Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, մայր Ռոզա Ֆիրյան։ Դիմողը
Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների արդյունքում 2023թ.-ին եկել
է Հայաստան և բնակություն հաստատել Արարատի մարզում։ Դիմողը ներկայումս չունի ո՛չ
վավեր անձը հաստատող որևէ փաստաթուղթ, ո՛չ էլ ծննդյան վկայական, և այդ խնդրի
լուծման նպատակով ներկայացուցչի՝ Սուրեն Բաղրամյան, միջոցով 07.06.2024թ․-ին դիմել է ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու համար, որին ի պատասխան 21.06.2024թ.-ի որոշմամբ ստացել է մերժում։

Անհրաժեշտ է արձանագրել, որ Դիմողի անձնագիր
չունենալու հանգամանքի արդյունքում խախտվում է օրենսդրությամբ ամրագրված նրա
իրավունքները։ Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Արարատի մարզ, գյուղ Սուրենավան,
Այգեգործների փողոց, տուն 34 հասցեում։

Անդրադառնալով սույն
գործի փաստերին հարկ է համարել  նշել, որ
տվյալ դեպքում, թեև Դիմողը խնդրել է հաստատել իր ծննդյան փաստը, սակայն դիմումի
բովանդակությունից կարելի է գալ այն եզրահանգման, որ Դիմողն իրականում նկատի ունի
ծննդյան փաստի գրանցումը, քանի որ ծննդյան վկայականի առկայության պայմաններում
միայն վերջինս կարող է ձեռք բերել ՀՀ քաղաքացու անձնագիր, հետևաբար և օգվել իր՝ ՀՀ
քաղաքացու իրավունքներից:

Քանի որ դիմողը զրկված է այլ կարգով ՀՀ
քաղաքացու անձնագիր ստանալու համար հիմք հանդիսացող փաստաթուղթը ծննդյան վկայականը
ձեռք բերելու հնարավորությունից, ուստի իրեն ոչ այլ ինչ է մնում, քան դատական
կարգով հաստատել իր ծննդյան փաստը:

Դիմումի
բովանդակությունից ակնհայտ է, որ Դիմողի դիմումը և վերջնական նպատակը կապված է
ծննդյան փաստի հաստատման հետ, որի հետևանքով էլ վերջինս ողջամտորեն կարող է ակընկալել
այդ փաստի գրանցումը, իսկ արդյունքում ՀՀ քաղաքացու անձնագիր ստանալու դեպքում՝
նաև լիարժեք օգտվել ՀՀ օրենսդրությամբ նախատեսված իրավունքներից:

Վկայակոչելով ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-341-րդ 
հոդվածները՝ խնդրել է հաստատել
իրավաբանական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստը՝ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի (ծնված՝
12.09.1988թ.-ին Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա գյուղում, ազգությամբ հայ, սեռն՝
արական, ծնողներն են հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, մայր Ռոզա Ֆիրյան) ծննդյան փաստը։

3.          
ԳՈՐԾԻ ԼՈՒԾՄԱՆ ՀԱՄԱՐ ԷԱԿԱՆ ՆՇԱՆԱԿՈՒԹՅՈՒՆ ՈՒՆԵՑՈՂ ՓԱՍՏԵՐԸ․

1.           
ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 29.01.2025թ.ծննդի
պետական գրանցումը մերժելու մասին որոշման համաձայն, սույն գործով դիմող՝ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի՝ ծննդի
պետական գրանցման մասին Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի լիազորված անձ Սուրեն Բաղմանյանի
կողմից ներկայացված դիմումը մերժվել է՝ Արմեն Կարոյի ֆիրյանի  ծննդյան պետական գրանցում իրականացնելու համար
ՔԿԱԳ ոլորտը կարգավորող  օրենքով
սահմանված  հիմքերը բացակայելու պատճառով:

2.          
ՀՀ Արարատի մարզի Արարատի համայնքապետարանի
կողմից 23.05.2025թ. տրված թիվ 3444 տեղեկանքի համաձայն՝ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը,
տեղահանված է ԼՂՀ-ից և 30.09.2023թ.-ից փաստացի բնակվում է Արարատի մարզի Արարատ
համայնքի Սուրենավան վարչատրածքի Այգեգործների փողոց տուն 34 հասցեում:

3.          
Դիմողի 
հոր՝ Կարո Երվանդի Ֆիրյանի և Եղբոր՝ Արթուր  Կարոյի 
Ֆիրյանի  կողմից  տրված 
նույնաբովանդակ հայտարարությունների համաձայն՝ ճանաչում են  12.09.1988թ.-ին Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա
գյուղում ծնված Արմեն Կարոյի Ֆիրյանին, ով հանդիսանում է որդին և  եղբայրը: Նշել են, որ  Արմեն 
Կարոյի Ֆիրյանը Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների
արդյունքում 2023թ.-ին եկել է Հայաստան և բնակություն հաստատել Արարատի մարզի
Սուրենավան գյուղում: Արմեն Կարոյի Ֆիրանյանի ծնունդը երբեք գրանցում չի ստացել և
չի ունեցել անձը հաստատող փաստաթուղթ: Արմեն Կարոյի  Ֆիրանյանի ծնողներն են հայրը՝ Կարո  Ֆիրյան, իսկ 
մայրը՝  Ռոզա Ֆիրյան: Ներկայումս
Արմեն  Կարոյի  Ֆիրանյանը չունի  ոչ ծննդյան վկայական և ոչ էլ անձը հաստատող
փաստաթուղթ:

Հայտարարություն տված անձանց ստորագրությունները հաստատվել են Սուրենավան
վարչատարածքի ղեկավար՝ Անի Վարդազարյանի կողմից:

4.           
06.05.2025թ.  Սուրենավան վարչատարածքի
ղեկավար՝ Անի Վարդազարյանի կողմից հաստատված տեղեկանքի համաձայն/որում առկա է լուսանկար/՝ Լուսանկարում պատկերված  անձը հանդիսանում է  12.09.1988թ. –ին Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա
գյուղում ծնված Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը: Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը Արցախում տեղի ունեցած
պատերազմական  գործողությունների արդյունքում
2023թ.-ին եկել է Հայաստան և բնակություն հաստատել Արարատի մարզի Սուրենավան
գյուղում: Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի ծնողներն են հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, իսկ մայրը՝ Ռոզա Ֆիրյան:
Ներկայումս Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը չունի ոչ ծննդյան վկայական ոչ էլ անձը  հաստատող փաստաթուղթ:

4.    
ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԸ ԵՎ ԵԶՐԱՀԱՆԳՈՒՄՆԵՐԸ.

Լսելով դիմողին, գործում եղած
յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակացության մեջ բավարարության
տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված
ներքին համոզմամբ՝ Դատարանը գտնում է, որ դիմումը ենթակա է մասնակի բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է սույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատաuխան, հաuտատում է այն փաuտերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ Դատարանն օրենքով
նախատեսված դեպքերում քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող այլ փաստեր:

Քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մասին ՀՀ օրենքի 23-րդ հոդվածի 1-ին
մասի 3-րդ կետի համաձայն՝ Ծննդի պետական գրանցման հիմք են՝երեխայի ծննդյան փաստը
հաստատող՝ դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 238-րդ հոդվածի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը քննվում են դիմողի հաշվառման (գտնվելու) վայրի, իսկ հաշվառման վայր չունենալու դեպքում՝ բնակվելու վայրի դատարանում, բացառությամբ անշարժ գույքը սեփականության իրավունքով տիրապետելու փաստը հաստատելու վերաբերյալ գործերի, որոնք քննվում են անշարժ գույքի գտնվելու վայրի դատարանում:

Նույն օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Նույն օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է հատուկ վարույթի կարգով քննող դիմումների առանձնահատկությանը: Մասնավորապես՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ յուրաքանչյուր քաղաքացիական գործի հարուցման հիմքը հայցի կամ դիմումի առկայությունն է, հետևաբար շահագրգիռ անձը քաղաքացիական դատավարության կարգով իր իրավունքների և օրինական շահերի դատական պաշտպանությունն իրականացնում է դատարան կամ հայց, կամ դիմում ներկայացնելով: Ընդ որում, կախված այն հանգամանքից, թե քաղաքացիական գործի հարուցման հիմքում ընկած է դիմումը, թե հայցադիմումը, օրենսդիրն առանձնացրել է հատուկ և հայցային վարույթները, որոնք միմյանցից էականորեն տարբերվում են և ունեն գործերի քննության իրենց բնորոշ առանձնահատկություններ: Ըստ այդմ էլ՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել անդրադառնալ դրանցից յուրաքանչյուրին: Այսպես, հայցային վարույթը քաղաքացիական դատավարության հիմնական տեսակն է, քաղաքացիական, ընտանեկան, աշխատանքային, հողային, իսկ օրենքով նախատեսված դեպքերում նաև այլ իրավահարաբերություններից ծագող սուբյեկտիվ իրավունքներին, ազատություններին կամ օրինական շահերին վերաբերող վեճերի քննությանն ու լուծմանն ուղղված դատավարական կարգը: Իրավունքի պաշտպանության հայցային վարույթում առկա են՝

1) կողմի՝ խախտված կամ վիճարկվող իրավունքից ծագող և օրենքով սահմանված որոշակի կարգով քննության ենթակա նյութաիրավական պահանջ, այսինքն՝ հայց,

2) սուբյեկտիվ իրավունքի մասին վեճ,

3) հակադիր շահերով օժտված երկու կողմեր, որոնք օժտված են նաև իրենց իրավունքները և օրինական շահերը դատարանում պաշտպանելու որոշակի լիազորություններով:
Մինչդեռ հատուկ վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների գույքային կամ անձնական ոչ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը, քաղաքացու որոշակի իրավական վիճակը կամ նրան պատկանող իրավունքը: Հատուկ վարույթը բնորոշվում է հետևյալ հատկանիշներով՝
1) այստեղ իրավունքի մասին վեճ չկա, քանի որ դիմողն այլ անձանց որևէ նյութաիրավական պահանջ չի ներկայացնում,

2) հատուկ վարույթին բնորոշ է ոչ թե վեճի բացակայությունն ընդհանրապես, այլ դատական մարմինների քննությանն օրենքով հանձնված իրավունքի մասին վեճի բացակայությունը,
3) հատուկ վարույթում դատարանի լուծմանը ենթակա իրավունքի մասին վեճ չկա, ուստի այստեղ չկան նաև հայցվոր ու պատասխանող, այստեղ կան միայն դիմողներ և շահագրգիռ այլ անձինք,

4) հատուկ վարույթում չկա նաև հայց:

Այսպիսով հատուկ վարույթի գործերով բացակայում է իրավունքի մասին վեճը, իսկ շահագրգիռ անձն էլ որևէ մեկի դեմ որևէ պահանջ չի ներկայացնում: Այսինքն՝ հատուկ վարույթի գործերով բացակայում է դատարանի քննությանը ենթակա (նրա լուծմանը հանձնված) իրավունքի մասին վեճը (տե՛ս, նաև ըստ դիմումի Ասատուր Հարությունյանի` թիվ ԵՄԴ/3384/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 03.08.2016թ. որոշումը):

Վերոգրյալ իրավանորմերի և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի վերը նշված որոշման համատեքստում Դատարանն արձանագրում է, որ հատուկ վարույթի կարգով դատարանի հաստատմանն է ենթակա քաղաքացիների կամ կազմակերպությունների գույքային կամ անձնական ոչ գույքային իրավունքների ծագման, փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը, քաղաքացու որոշակի իրավական վիճակը կամ նրան պատկանող իրավունքը:
ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ
նշել է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ
հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ
իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն։ Այդ իսկ պատճառով օրենսդիրը
վերը նշված 191-րդ հոդվածով դիմողի համար սահմանել է պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու
անհնարինությունը դատարանին ապացուցելու իրական և պարտադիր պահանջ (տե՛ս, ըստ
Անահիտ Ոսկանյանի դիմումի` թիվ 3-332/Ա քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
02.03.2007 թվականի որոշումը)։

ՀՀ վճռաբեկ Դատարանը միաժամանակ արձանագրել է, որ հատուկ վարույթի գործերով
քննության և դրանց վերաբերյալ վճիռների կայացման միջոցով դատարանը՝

- վերացնում է իրավական անորոշությունը կամ անճշտությունը,

- նպաստում է իրավական վեճերի կանխարգելմանը,

- հսկողություն է իրականացվում համապատասխան մարմինների գործունեության

նկատմամբ (քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմիններ, նոտարիատ և
այլն):

Հիմք ընդունելով վերոգրյալ իրավական նորմերը՝ 09.12.2024թ․ նշանակված դատական նիստի
ընթացքում Դատարանը որոշել է սույն գործով ապացուցման առարկան, բաշխել է
ապացուցման պարտականությունը։ Ըստ Դատարանի որոշման՝ Դիմողը պետք է ապացուցի, որ.

1. Դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով ստանալու իր նշած
փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր,

2. Արմեն Կարոյի 
Ֆիրյանը, ծնվել է՝ 12.09.1988թ.
ծննդավայրը՝ Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա գյուղում, ազգությունը հայ, սեռը արական, հայրը՝ Կարո
Ֆիրյան, մայր Ռոզա Ֆիրյան:

ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 29.01.2025թ.ծննդի պետական գրանցումը մերժելու
մասին որոշման համաձայն, սույն գործով դիմող՝ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի՝ ծննդի պետական գրանցման մասին Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի
լիազորված անձ Սուրեն Բաղմանյանի կողմից ներկայացված դիմումը մերժվել է՝ Արմեն
Կարոյի ֆիրյանի ծննդյան պետական գրանցում իրականացնելու համար ՔԿԱԳ ոլորտը
կարգավորող օրենքով սահմանված հիմքերը բացակայելու պատճառով, հետևաբար Դատարանը հաստատված է համարում այն փաստը, որ արտադատական կարգով
դիմողը հնարավորություն չունի հաստատելու ծննդյան
փաստն այն մասին, որ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը, ծնվել է՝ 12.09.1988թ. ծննդավայրը՝ Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա գյուղ, հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, մայր Ռոզա Ֆիրյան:

Ըստ դիմումի ներկայացված փաստի հաստատումը դիմողին անհրաժեշտ է իր
քաղաքացիական իրավունքերի իրացման համար, բացի դա 
ծննդյան  վկայականի բացակայությունը
խոչընդոտ է հանդիսանում արտերկիր մեկնելուն և այնտեղ  մի շարք քաղաքացիական  իրավունքներ իրականացնելուն:

Անդրադառնալով ապացուցման ենթակա
մյուս փաստին՝ Դատարանը հարկ է համարում արձանագրել հետևյալը.

ՀՀ Արարատի մարզի Արարատի համայնքապետարանի կողմից 23.05.2025թ. տրված թիվ
3444 տեղեկանքի համաձայն՝ Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը, տեղահանված է ԼՂՀ-ից և
30.09.2023թ.-ից փաստացի բնակվում է Արարատի մարզի Արարատ համայնքի Սուրենավան
վարչատրածքի Այգեգործների փողոց տուն 34 հասցեում:

Դիմողի  հոր՝ Կարո Երվանդի Ֆիրյանի և
Եղբոր՝ Արթուր  Կարոյի  Ֆիրյանի 
կողմից  տրված  նույնաբովանդակ հայտարարությունների համաձայն՝
ճանաչում են  12.09.1988թ.-ին Մարտունու
շրջան Կարմիր շուկա գյուղում ծնված Արմեն Կարոյի Ֆիրյանին, ով հանդիսանում է որդին
և  եղբայրը: Նշել են, որ  Արմեն 
Կարոյի Ֆիրյանը Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների
արդյունքում 2023թ.-ին եկել է Հայաստան և բնակություն հաստատել Արարատի մարզի
Սուրենավան գյուղում: Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի ծնունդը երբեք գրանցում չի ստացել և չի
ունեցել անձը հաստատող փաստաթուղթ: Արմեն կարոյի 
Ֆիրյանի ծնողներն են հայրը՝ Կարո 
Ֆիրյան, իսկ  մայրը՝  Ռոզա Ֆիրյան: Ներկայումս Արմեն  Կարոյի 
Ֆիրյանը չունի  ոչ ծննդյան վկայական
և ոչ էլ անձը հաստատող փաստաթուղթ:

Հայտարարություն տված անձանց
ստորագրությունները հաստատվել են Սուրենավան վարչատարածքի ղեկավար՝ Անի
Վարդազարյանի կողմից:

06.05.2025թ. 
Սուրենավան վարչատարածքի ղեկավար՝ Անի Վարդազարյանի կողմից հաստատված
տեղեկանքի համաձայն/որում առկա է
լուսանկար/՝ Լուսանկարում պատկերված  անձը հանդիսանում է  12.09.1988թ. –ին Մարտունու շրջան Կարմիր շուկա
գյուղում ծնված Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը: Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը Արցախում տեղի ունեցած
պատերազմական  գործողությունների
արդյունքում 2023թ.-ին եկել է Հայաստան և բնակություն հաստատել Արարատի մարզի
Սուրենավան գյուղում: Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի ծնողներն են հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, իսկ
մայրը՝ Ռոզա Ֆիրյան: Ներկայումս Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը չունի ոչ ծննդյան վկայական
ոչ էլ անձը  հաստատող փաստաթուղթ:

Ինչ վերաբերում է դիմողի սեռին ապա
Գործում առկա  հայտարարություններով   դիմողի հայրը նշել է, որ  Արմեն Կարոյի Ֆիրյանը  որդին է, իսկ  մյուսով դիմողի  եղբայրը նշել է , որ եղբայրն է հետևաբար  Դատարանը կարող է  ենթադրել, որ 
Դիմողը պատկանում է արական սեռին: Դատարանը հարկ է համարում նաև
արձանագրել, որ բացի գրավոր ներկայացված հայտարարությունից որևէ այլ ապացույց չկա,
որը կհաստատեր հայտարարություն տվողների և դիմողի բարեկամական կապը:

Ըստ դիմողի ներկայացուցչի նշված անձինք հրաժարվել են գալ դատարան և
վկայություն տալ, իսկ դիմողի ներկայացուցիչը հրաժարվեց վկաներ կանչելու իր
միջնորդությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքում գործի
հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլ հավանական
եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծող դատական
ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների և դատողությունների վրա
(տե՛ս «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ Մասիս Ղազանչյանի թիվ
ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի
որոշումը):

Դատարանը սեռի մասով չի կարող եզրահանգման գալ նաև դիմողի «Արմեն» անունից
ելնելով , քանզի դատարանում  փաստացի քնվել
է այլ գործ, երբ դիմողը ունեցել է տղամարդու անուն, բայց եղել է իգական սեռի
ներկայացուցիչ:

Ինչ վերաբերում է  դիմողի 
ազգությունը «հայ» հաստատելու պահանջին, ապա Դատարանը փաստում է, որ գործով
ներկայացված որևէ  ապացույցում, խոսք անգամ
չկա  Դիմողի  ազգությամբ հայ լինելու կամ որևէ  այլ ազգի պատկանելիության մասին, հետևաբար այդ հանգամանքը
չի կարող հաստատվել Դատարանի  կողմից:

Գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց
վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն
իրենց համակցության մեջ բավարարության տեսանկյունից՝ Դատարանը գտնում է, որ
գործում առկա ապացույցներով հաստատվում է, որ 
Արմեն Կարոյի  Ֆիրյանը, ծնվել է՝
12.09.1988թ. ծննդավայրը՝ Մարտունու
շրջան Կարմիր շուկա գյուղ,  հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, մայր Ռոզա Ֆիրյան:

Դիմողի  ազգությամբ հայ, սեռը արական
լինելու մասին փաստը հաստատելու պահանջի մասով դիմումը ենթակա  է 
մերժման

Ամփոփելով վերոգրյալը՝ Դատարանը գտնում է, որ դիմումը
հիմնավոր է մասնակի և ենթակա է բավարարման մասնակի:

5. ԳՈՐԾԻՆ ՄԱՍՆԱԿՑՈՂ ԱՆՁԱՆՑ ՄԻՋԵՎ ԴԱՏԱԿԱՆ
ԾԱԽՍԵՐԻ ԲԱՇԽՄԱՆ ՎԵՐԱԲԵՐՅԱԼ ԴԱՏԱՐԱՆԻ ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆՈՒԹՅՈՒՆԸ.

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին, դատարանն արձանագրում է, որ այն
կազմված է միայն պետական տուրքից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝
հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի 44-52-րդ գլուխներով նախատեսված
դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը
դրվում է դիմողների վրա:

> ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 2) կետի
համաձայն՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող հատուկ
վարույթի գործերի վերաբերյալ դիմումների համար պետական տուրքը գանձվում է բազային
տուրքի 20-ապատիկի չափով:

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ դիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված
չափով պետական տուրքի գումարը դիմողի կողմից վճարվել է, Դատարանը գտնում է, որ
պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Այսպիսով,
ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 241-րդ և 
362-րդ հոդվածներով, Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1.  Արմեն Կարոյի Ֆիրյանի՝ ծննդյան գրանցման փաստը հաստատելու պահանջի մասին
դիմումը՝ բավարարել մասնակի:

2.
Հաստատել իրավաբանական նշանակության փաստն այն մասին, որ Արմեն
Կարոյի  Ֆիրյանը, ծնվել է՝ 12.09.1988թ. ծննդավայրը՝ Մարտունու շրջանի Կարմիր շուկա գյուղ, հայրը՝ Կարո Ֆիրյան, մայրը՝ Ռոզա Ֆիրյան:

2. Դիմումը մնացած մասով մերժել:

3.
Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն
ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:
Օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից վճռով
հաստատված փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստերի կապակցությամբ ծագած
իրավունքները ձևակերպելու համար:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՍԴ3/0173/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Սիլվար Արմիկի Ավագյանը (ներկայացուցիչ՝ Սուրեն Բաղրամյան) 14․05․2025 թվականին էլեկտրոնային
եղանակով դիմում է ներկայացրել ՀՀ Սյունիքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ ծննդյան գրանցման փաստի
հաստատման  պահանջի մասին:

Դիմումը դատավոր Գ․ Գևորգյանին է մակագրվել 15.05.2025 թվականին։

19.05.2025 թվականին Դատարանը դիմումը ընդունել է վարույթ և
նշանակել է դատաքննություն 12․06․2025
թվականին:

12․06․2025
թվականին դատական նիստը հետաձգվել նշանակվել
է 02.07.2025 թվականին։

02.07.2025  թվականի դատական նիստին ներկայացել են դիմող՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը և նրա ներկայացուցիչ՝
Սուրեն
Բաղրամյանը։

02.07.2025  թվականին գործի դատաքննությունն ավարտվել է և հայտարարվել
դատական
ակտի հրապարակման ժամանակը` 16․07.2025 թվականին, եղանակը`
դատական իշխանության պաշտոնական կայքի միջոցով:

2. Դիմումատուի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դատարան ներկայացրած դիմումով դիմումատուի
ներկայացուցիչը հայտնել է, որ իր վստահորդը ծնվել է 04.07.1967թ.-ին Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ է, սեռն իգական, նրա ծնունդը
գրանցվել է Բաքվում, որտեղ էլ ստացել է ԽՍՄ անձնագիր։ Նրա ծնողներն են՝ հայր՝ Արմիկ
Տիգրանի Ավագյանը, մայր՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյանը:

Իր վստահորդը ընտանիքի անդամների հետ 1989թ.-ին Բաքվում տեղի ունեցած ջարդերի
ժամանակ եկել է Հայաստան և ստացել փախստականի կարգավիճակ։ Նա ներկայումս չունի ծննդյան
վկայական, քանի որ Բաքվից տեղահանման ժամանակ ծննդյան վկայականը կորել է, իսկ ակտային
գրանցումը հնարավոր չէ վերականգնել Բաքվի հետ դիվանագիտական հարաբերություններ առկա
չլինելու պատճառով։

Այդ խնդրի
լուծման նպատակով 31.03.2025 թվականին դիմել են ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու
համար, որին ի պատասխան 14.04.2025թ.-ի թիվ 104 որոշմամբ ստացել է մերժում։

ՀՀ քաղաքացու
անձը հաստատող փաստաթուղթ ձեռք բերելու համար անհրաժեշտ է ունենալ ծննդյան վկայական,
որի չունենալու հանգամանքի արդյունքում խախտվում է օրենսդրությամբ ամրագրված նրա իրավունքները։
Իր վստահորդը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Սյունիքի մարզ,
քաղաք Գորիս, Տեղ համայնք, փողոց 5, տուն 5 հասցեում։

Նրա փաստաթղթավորման
համար անհրաժեշտ է ծննդյան վկայական, իսկ ծննդյան ակտային գրացումը վերականգնելու կամ
այլ եղանակով ստանալու հնարավորություն չկա, քանի որ նա ծնվել է Բաքվում և ներկայումս
այնտեղից տեղեկատվություն ձեռք բերելու հնարավոր չէ, իսկ ՔԿԱԳ-ի կողմից 14.04.2025թ.-ի
թիվ 104 որոշմամբ մերժվել է ծննդի պետական գրանցում կատարելը, ուստի վերոգրյալից ակնհայտ
է, որ նա չի կարողանում այլ կերպ քան դատական կարգով լուծել առկա խնդիրը։

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության Օրենսգրքի
237-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 237-րդ հոդվածի 2-րդ մասը, 239-րդ հոդվածի 1-ին մասը,
239-րդ հոդվածը, 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետը, նշել
է, որ նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դիմողի համար
սահմանել է պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը
դատարանին ապացուցելու իրական և պարտադիր պահանջ, իսկ դատականին
իրավունք է վերապահել իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերը հաստատել միային
դիմողի կողմից փաստաթղթերը ստանալու կամ վերականգնելու անհնարինության դեպքում:

Ելնելով վերոգրյալից և հիմք ընդունելով ՀՀ Սահմանադրության
61-րդ, 63-րդ, Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության Օրենսգրքի 237-րդ, 238-րդ, 239-րդ, «ՀՀ քաղաքացու անձնագրի մասին»
ՀՀ օրենքի 5-րդ հոդվածների պահանջները և ՀՀ սահմանադրական դատարանի 07.09.2010թ․-ի թիվ ՍԴՈ-906 որոշման
մեկնաբանությունները, Դատարանին խնդրել է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող
հետևյալ փաստը՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանի (ծնված 04.07.1967թ.-ին Բաքվում, ազգությամբ՝
հայ, սեռն՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Արմիկ Տիգրանի Ավագյան, մայր՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյան)
ծննդյան գրանցման փաստը։

Դատաքննության
ընթացում դիմողը և նրա ներկայացուցիչը պնդեցին պահանջը։

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

- Ըստ Փ000077
փախստականի վկայականի, տրված 07.12.2007թ․, 032-ի կողմից Սիլվար Արմիկի Ավագյանը ծնվել է 04․07․1967 թվականին։

- Ըստ ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության 12․12․2022 թվականի թիվ
01/08,5/4466-22 և 17․03․2023 թվականի  թիվ ՄԾ/Ծ-Ա-975-23 գրությունների
ուղղված Սիլվար Ավագյանին՝ վերջինս չի կարող ՀՀ-ում փախստական
ճանաչվել։

- Ըստ ՀՀ ոստիկանության ԱՎ վարչության Գորիսի անձնագրային բաժանմունքի 24․06․2020 թվականի թիվ 8/27-485 և 03․10․2022 թվականի 8/27-1080 գրությունների ուղղված Սիլվար Ավագյանին
վերջինս ՀՀ-ում չունի փախստականի կարգավիճակ։

- Ըստ ՀՀ Սյունիքի մարզի Տեղ
համայնքի ղեկավարի 02․12․2022 թվականի թիվ 1858 տեղեկանքի՝
Սիլվար Արմիկի Ավագյանը հաշվառված է ՀՀ Սյունիքի մարզ, Տեղ համայնք,
գ․ Տեղ, 5 փ․, 5 հասցեում։

- Ըստ ՀՀ Սյունիքի մարզի Տեղ
համայնքի ղեկավարի 14․03․2025 թվականի թիվ 344 տեղեկանքի՝
Սիլվար Արմիկի Ավագյանը բնակվում է ՀՀ Սյունիքի մարզ, Տեղ համայնք,
գ․ Տեղ, 5 փ․, 5 հասցեում։

- Ըստ բնակվարչության շրջգործկոմի
թիվ 12049 օրդերի պատճենի թարգմանված ռուսերեն լեզվից հայերեն լեզվով՝ տրվել է Բաքվի 26 Կոմիսարների անվան
շրջանի գործկոմի բնակվարչության կողմից Արմիկ Տիգրանի Ավակյանին, 5 անդամից կազմված
ընտանիքին 42.27 քմ մակերեսով, 3 սենյականոց բնակարան զբաղեցնելու իրավունքով 1-ին
միկրոշրջան, Բ-2 շենք, բնակարան 15 հասցեում, Թբիլիսկի պողոտա շենք 58, բնակարան
15:

Հիմք՝ գրություն ԲԳԻ թիվ 17-91-10
առ 17/04/1962թ․

Շրջգործկոմի նախագահ ստորագրություն

Շրջբնակվարչության պետ ստորագրություն,
Կնիք։

Ընտանիքի կազմը՝ 1. Առուշանովա Ռոզա-կինը,
2 Ավակյան Ռուդոլֆ-որդին, 3. Ավակյան Գևորգի-որդին, 4. Հայրապետյան Մարիամ-մայրը, 5.
Ավակյան Սիլվարտ դուստրը,

Շրջգործկոմի ղեկավար։

-Ըստ
ՔԿԱԳ գործակալության պետի 14․04․2025 թվականի ծննդյան
ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին թիվ 104 որոշման՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու
վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է։

- Ըստ
վկա Արամ Ապետնակի Բաղդասարյանը (անձը հաստատող փաստաթուղթ
AL0533765, տրված 08․12․2023թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ ինքը ապրում է Տեղ գյուղում։ Սիլվարը իր քեռու աղջիկն է։ Երեխա ժամանակ եկել
է գյուղ Բաքվից և այդ ժամանակվանից ճանաչում է նրա։ Նա որևէ փաստաթուղթ չունի, դիմել
է դատարան անձնագիր ստանալու համար։

- Ըստ
վկա Արտուշ Արտավազդի Սաֆարյանը (անձը հաստատող փաստաթուղթ
AU0302766, տրված 08․06․2021թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր քեռու աղջիկն է։ Նա ծնվել է Բաքու քաղաքում։ Ինքը
Բաքու քաղաքում ապրել է նրանց տանը, հետո տեղափոխվել է Հայաստան։ 1988թ․ կռիվների ժամանակ  Սիլվար Արմիկի Ավագյանը տեղափոխվել է Հայաստան և
այդ ժամանակ փաստաթղթերը կորցրել է։ Սիլվարի մոր անունը Ռոզա է, իսկ հոր անունը Արմիկ։
Նա անձնագիր չունի, դիմել է դատարան անձնագրի համար ստանալու համար։

- Ըստ
վկա Արարատ Լևոնի Ավագյանի (անձը հաստատող փաստաթուղթ
AR0409643, տրված 05․08․2017թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր հորեղբոր աղջիկն է, անձնագրի հարցով է դիմել դատարան։

- Ըստ
վկա Քաջիկ Սերոբի Բաբաջանյանը անձը հաստատող փաստաթուղթ
AL0468095, տրված 17․10․2023թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր մորաքրոջ աղջիկն է և նա ծնվել է Բաքու քաղաքում։ Նրա
մոր անունը Ռոզա է, իսկ հոր անունը Արմիկ։ Սիլվարի անձնագիրը փախստականի է եղել, ծննդյան
վկայական չունի։ Դիմել է դատարան որպեսզի ստանա անձնագիր։

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակացության մեջ բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի իր
իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:

ՀՀ Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային
և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք:

«Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության
մասին» եվրոպական կոնվենցիայի (այսուհետ` Կոնվենցիա) 6-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն`
յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում են նրա քաղաքացիական իրավունքներն ու պարտականությունները
(...), ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի կողմից ողջամիտ ժամկետում
արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք (…):

Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք,
ում նույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները խախտվում են, ունի
պետական մարմինների առջև իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ,
եթե խախտումը կատարել են ի պաշտոնե գործող անձինք:

ՀՀ Սահմանադրությամբ և Կոնվենցիայով երաշխավորված իրավունքների
և ազատությունների դատական պաշտպանության, ինչպես նաև արդար դատաքննության իրավունքների
կարևորությունը բազմիցս նշվել է Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ՝
Եվրոպական դատարան) որոշումներում:

Եվրոպական դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն՝ արդար
դատաքննության իրավունքի բաղկացուցիչ տարրն է դատարանի մատչելիության իրավունքը:

Կրեուզն ընդդեմ Լեհաստանի գործով Եվրոպական դատարանը նշել
է, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետը երաշխավորում է անձի քաղաքացիական իրավունքներին
և պարտականություններին առնչվող հայցով դատարան դիմելու իրավունքը:

Այդ դրույթը մարմնավորում է դատարան դիմելու, այն է՝ քաղաքացիական
գործով դատարանում հայց հարուցելու իրավունքը:

Այդուհանդերձ, դա է, որ հնարավորություն է տալիս օգտվելու
Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետի հիմքում ընկած մնացած երաշխիքներից: Դատական վարույթի
արդար, հրապարակային և արագ բնութագրիչները, անշուշտ, արժեք չեն ունենա, եթե այդ գործընթացներին
ընթացք չի տրվում:

Դժվար է պատկերացնել իրավունքի գերակայություն քաղաքացիական
գործերով արդարադատություն իրականացնելիս, եթե դատարան դիմելու իրավունքը չի ապահովվում
(տե՛ս, Կրեուզն ընդդեմ Լեհաստանի գործով Եվրոպական դատարանի 19.06.2001 թվականի վճիռը,
կետ 52):

Անդրադառնալով անձի դատական պաշտպանության իրավունքի արդյունավետ
իրացման իրավական խնդրին` ՀՀ սահմանադրական դատարանն իր 28.11.2007 թվականի թիվ ՍԴՈ-719
որոշման մեջ արտահայտել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումը. հայցը կամ դիմումը դատարան
իրավական պաշտպանության այն միջոցներն են, որոնցով հիմնական իրավունքների, այդ թվում`
դատական պաշտպանության իրավունքի կրող հանդիսացող ֆիզիկական կամ իրավաբանական անձը
պաշտպանվում է իր իրավունքների տարաբնույթ խախտումներից, որոնք կարող են կատարվել ինչպես
հանրային իշխանության, այնպես էլ մասնավոր անձանց կողմից:

Իշխանության ոտնձգություններից անձի պաշտպանվելու ամենաարդյունավետ
միջոցը դատարան դիմելու նրա իրավունքն է, որը Հայաստանի Հանրապետությունում, ինչպես
և բոլոր այլ իրավական պետություններում ունի սահմանադրական (հիմնարար) իրավունքի բնույթ:

Անձի դատական պաշտպանության սահմանադրական իրավունքից
ածանցվում է պետության պոզիտիվ պարտականությունը` ապահովել այն թե՛ նորմաստեղծ, թե՛
իրավակիրառ գործունեություն իրականացնելիս:

ՀՀ Սահմանադրությամբ երաշխավորված դատական պաշտպանության
իրավունքի իրականացման կարգը և պայմանները սահմանում է օրենսդիրը:

Օրենսդիրն այս գործընթացում օժտված է գնահատման որոշակի
ազատությամբ, սակայն սա չի նշանակում, որ օրենսդիրն իրավասու է սահմանել դատարան դիմելու
իրավունքի իրացմանը վերաբերող ցանկացած իրավակարգավորում:

ՀՀ Սահմանադրությամբ երաշխավորված այս հիմնարար իրավունքի
իրացման կարգը և պայմանները նախատեսող իրավակարգավորումները պետք է նպատակ հետապնդեն
ապահովելու դատական պաշտպանության միջոցների գործնականում արդյունավետ երաշխավորումը,
այլ խոսքով` արդարադատության պատշաճ իրականացումը և անձանց իրավունքների և ազատությունների
գործնականում արդյունավետ պաշտպանությունը:

Եվրոպական դատարանի և ՀՀ սահմանադրական դատարանի վերոգրյալ
որոշումներում արտահայտած իրավական դիրքորոշումների համադրված վերլուծության արդյունքում
ՀՀ վճռաբեկ դատարանն եզրակացրել է, որ Հայաստանի Հանրապետությունում երաշխավորվում
են դատական պաշտպանության և արդար դատաքննության հիմնական իրավունքները, և ՀՀ Սահմանադրությամբ
երաշխավորված դատական պաշտպանության իրավունքի իրականացման կարգը սահմանում է օրենսդիրը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 13-րդ կետը սահմանում
է, որ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է օրենքով նախատեսված
այլ եղանակներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
236-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի 3-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան
գրանցմանը:

Հոդվածի բովանդակությունից պարզ է դառնում, որ օրենսդիրը հստակ նախատեսել է այն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերը, որոնք կարող են քննվել հատուկ վարույթի կարգով:

Որպես այդպիսի փաստ նախատեսված է նաև ծննդյան գրանցման
վերաբերյալ իրավաբանական նշանակության փաստը: Ընդ որում, ծննդյան գրանցումը կարող է հաստատվել այն դեպքում որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը:

Միաժամանակ Դատարանն անհրաժեշտ է համարում նշել, որ ծննդյան գրանցումը հաստատվում է, եթե դիմողը հնարավորություն չունի արտադատական կարգով ստանալու այդ
փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Դատարանը գտնում է, որ ծննդյան գրանցման վերաբերյալ գործերի քննության ժամանակ անհրաժեշտ է հիմնավորել սույն փաստի հաստատումը կարող է դիմողին անհրաժեշտ լինել տարբեր իրավահարաբերություններից բխող իր սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման համար:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն` Դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում
է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ
իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգի, ստանալու
այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Այն փաստը, որ դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու համապատասխան փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթուղթը, հաստատվում է ՔԿԱԳ գործակալության պետի 14․04․2025 թվականի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին
որոշմամբ։

Այսինքն՝ դիմողը արտադատական կարգով կատարել է անհրաժեշտ բոլոր գործողությունները, սակայն ստացել է մերժում և դիմումատուն հնարավորություն չունի այլ կարգով ստանալու փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթուղթ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի համաձայն` իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

Տվյալ դեպքում դիմողը նշել է, որ
ծնվել է 04.07.1967 թվականին Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ է, սեռն իգական,
նրա ծնունդը գրանցվել է Բաքու քաղաքում, որտեղ էլ ստացել է ԽՍՄ անձնագիր։

Դիմողի
ծնողներն են հայր՝ Արմիկ Տիգրանի Ավագյանը, մայր՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյանը:

Դիմողն
իր ընտանիքի անդամների հետ 1989թ.-ին Բաքվում տեղի ունեցած ջարդերի ժամանակ եկել է
Հայաստան և ստացել փախստականի կարգավիճակ։

Դիմողը
ներկայումս չունի ծննդյան վկայական, քանի որ Բաքվի ջարդերից հետո նրա ծննդյան վկայականը
կորել է, իսկ ակտային գրանցումը հնարավոր չէ վերականգնել Բաքվի հետ դիվանագիտական հարաբերություններ
առկա չլինելու պատճառով։ 31.03.2025 թվականին դիմել է ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը
վերականգնելու համար, որին ի պատասխան 14.04.2025 թվականի թիվ 104 որոշմամբ ստացել
է մերժում։

Վերոգրյալից
պարզ է դառնում, որ Դիմողը պահպանել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
239-րդ և 240-րդ հոդվածներով` իրավաբանական նշանակություն ունեցող դիմումների համար
սահմանված պարտադիր պահպանման ենթակա պահանջները, ուստի Դատարանն արձանագրում է, որ
նման պայմաններում դիմումը ենթակա է ըստ էության քննության դատական կարգով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 180-րդ հոդվածի 1-ին մասի 8-րդ կետի համաձայն`
առաջին ատյանի դատարանը դատավարության ցանկացած փուլում հայցը կամ դիմումը թողնում
է առանց քննության, եթե` հատուկ վարույթի գործերի քննության ընթացքում վեճ է ծագել
իրավունքի մասին:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ նշել է, որ
յուրաքանչյուր քաղաքացիական գործի հարուցման հիմքը հայցի կամ դիմումի առկայությունն
է, հետևաբար շահագրգիռ անձը քաղաքացիական դատավարության կարգով իր իրավունքների և օրինական
շահերի դատական պաշտպանությունն իրականացնում է դատարան կա´մ հայց, կա´մ դիմում ներկայացնելով:

Ընդ որում, կախված այն հանգամանքից, թե քաղաքացիական գործի հարուցման
հիմքում ընկած է դիմումը, թե հայցադիմումը, օրենսդիրն առանձնացրել է հատուկ և հայցային
վարույթները, որոնք միմյանցից էականորեն տարբերվում են և ունեն գործերի քննության իրենց
բնորոշ առանձնահատկություններ:

Այսպես` հայցային վարույթը քաղաքացիական դատավարության հիմնական
տեսակն է, քաղաքացիական, ընտանեկան, աշխատանքային, հողային, իսկ օրենքով նախատեսված
դեպքերում նաև այլ իրավահարաբերություններից ծագող սուբյեկտիվ իրավունքներին, ազատություններին
կամ օրինական շահերին վերաբերող վեճերի քննությանն ու լուծմանն ուղղված դատարանի գործողությունը,
որը կարգավորվում է քաղաքացիական դատավարության իրավունքի նորմերով:

Իրավունքի պաշտպանության հայցային վարույթում առկա են՝

1) կողմի` խախտված կամ վիճարկվող իրավունքից ծագող և օրենքով
սահմանված որոշակի կարգով քննության ենթակա նյութաիրավական պահանջ, այսինքն` հայց,

2) սուբյեկտիվ իրավունքի մասին վեճ,

3) հակադիր շահերով օժտված երկու կողմեր, որոնք օժտված են նաև
իրենց իրավունքները և օրինական շահերը դատարանում պաշտպանելու որոշակի լիազորություններով:

Մինչդեռ հատուկ վարույթի կարգով դատարանը հաստատում է քաղաքացիների
կամ կազմակերպությունների գույքային կամ անձնական ոչ գույքային իրավունքների ծագման,
փոփոխման կամ դադարման հիմք հանդիսացող իրավաբանական փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը,
քաղաքացու որոշակի իրավական վիճակը կամ նրան պատկանող իրավունքը:

Հատուկ վարույթը բնորոշվում է հետևյալ հատկանիշներով`

1) այստեղ իրավունքի մասին վեճ չկա, քանի որ դիմողն այլ անձանց
որևէ նյութաիրավական պահանջ չի ներկայացնում,

2) հատուկ վարույթին բնորոշ է ոչ թե վեճի բացակայությունն ընդհանրապես,
այլ դատական մարմինների քննությանն օրենքով հանձնված իրավունքի մասին վեճի բացակայությունը,

3) հատուկ վարույթում դատարանի լուծմանը ենթակա իրավունքի մասին
վեճ չկա, ուստի այստեղ չկան նաև հայցվոր ու պատասխանող, այստեղ կան միայն դիմողներ
և շահագրգիռ այլ անձինք,

4) հատուկ վարույթում չկա նաև հայց:

Այսպիսով` հատուկ վարույթի գործերով բացակայում է իրավունքի
մասին վեճը, իսկ շահագրգիռ անձն էլ որևէ մեկի դեմ որևէ պահանջ չի ներկայացնում:

Այսինքն՝ հատուկ վարույթի գործերով բացակայում է դատարանի քննությանը
ենթակա (նրա լուծմանը հանձնված) իրավունքի մասին վեճը (տե՛ս, թիվ ԵՄԴ/3384/02/15 քաղաքացիական
գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 03.08.2016 թվականի որոշումը):

Զարգացնելով վերը նշված իրավական դիրքորոշումները` ՀՀ վճռաբեկ
դատարանը հարկ է համարել հավելել, որ հատուկ վարույթի գործերին բնորոշ է ոչ թե ընդհանրապես
վեճի բացակայությունը, այլ նյութաիրավական վեճի բացակայությունը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանի վերը նշված հետևությունը պայմանավորված
է այն հանգամանքով, որ հատուկ վարույթի կարգով քննվող գործերով, բացի դիմողներից, կարող
են ներգրավվել նաև այն անձինք, որոնք ուղղակիորեն շահագրգիռ են տվյալ գործով համապատասխան
դիմումի քննության (փաստի հաստատման) ելքով: Նշվածն ամրագրված է նաև 09.02.2018 թվականին
ընդունված և 09.04.2018 թվականին ուժի մեջ մտած ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
31-րդ հոդվածի 1-ին մասի 3-րդ կետով, որն ուղղակիորեն սահմանում է, որ գործին մասնակցող
անձինք են դիմողները և դիմումի ելքով շահագրգռված այլ անձինք՝ նույն օրենսգրքով և այլ
օրենքներով նախատեսված գործերով:

Այլ կերպ ասած` հատուկ վարույթի կարգով քննվող գործերով, այդ
թվում նաև իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման գործերով շահագրգիռ
են այն անձինք,

- որոնք ունեն ուղղակի նյութաիրավական շահագրգռվածություն տվյալ
գործով,

-որոնց վրա օրենքով սահմանված կարգով դրված է համապատասխան իրավունքի
իրականացումը, որը հաստատվել է տվյալ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստով (օրինակ՝
այդպիսիք կարող են լինել կենսաթոշակային ապահովության մարմինները, քաղաքացիական կացության
գրանցման մարմինները, ՀՀ կառավարության առընթեր անշարժ գույքի գործակալությունը և այլն):

Ըստ այդմ էլ գործի քննության ընթացքում շահագրգիռ անձինք համապատասխան
փաստի հաստատման վերաբերյալ իրավասու են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
սահմանված կարգով ներկայացնել այդ փաստի հաստատումը հերքող ապացույցներ և փաստարկներ:
Հետևաբար` ՀՀ վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի
հաստատման կարգով քննվող գործերով հնարավոր է ծագի համապատասխան փաստի հաստատման վերաբերյալ
վեճ, նկատի ունենալով, որ յուրաքանչյուր փաստի հաստատումն իր հերթին պահանջում է համապատասխան
ապացույցների կազմ, ինչն իր հերթին ենթակա է գնահատման դատարանի կողմից: Հարկ է նկատել,
որ փաստի վերաբերյալ վեճի առկայությունն իր նշանակությունն ունի միայն ապացուցման պարտականության
տեսանկյունից, այսինքն՝ այն կողմը, որը պնդում է, որ նման փաստ առկա չէ, պետք է ապացուցի
այդ փաստի բացակայությունը և հակառակը (տե՛ս, թիվ ԱՐԴ/4208/02/16 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.09.2018 թվականի որոշումը):

Գործի
շրջանակներում Դատարանն արձանագրում է, որ նյութաիրավական վեճի բացակայության փաստը
հաստատված է, այսինքն՝ գործով առկա չեն շահագրգիռ անձինք, որոնք ունեն ուղղակի նյութաիրավական
շահագրգռվածություն տվյալ գործով:

Ծննդյան գրանացման պահանջի իրավաչափության հարցը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի 3-րդ կետի համաձայն՝ ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան
գրանցմանը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի
համաձայն` ծնունդը պետական գրանցման ենթակա քաղաքացիական կացության ակտ է:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն քաղաքացիական կացության ակտերը
գրանցում են քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմինները` քաղաքացիական կացության
ակտերի գրանցման մատյաններում (ակտերի գրքեր) համապատասխան գրառումներ կատարելու և
այդ գրառումների հիման վրա քաղաքացիներին վկայականներ տալու միջոցով:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ քաղաքացիական կացության ակտերի
գրառումներում շահագիգիռ անձանց միջև վեճի առկայության կամ քաղաքացիական կացության
ակտերի գրանցման մարմինների կողմից գրառումն ուղղելու կամ փոփոխումը մերժելու դեպքում
վեճը լուծում է դատարանը:

ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի համաձայն` երեխայի սերումը
մորից (մայրությունը) հաստատվում է երեխայի՝ բժշկական կազմակերպությունում տվյալ մորից
ծնված լինելու փաստը հավաստող փաստաթղթերի, իսկ եթե երեխան ծնվել է բժշկական կազմակերպությունից
դուրս՝ համապատասխան բժշկական փաստաթղթերի, վկաների հայտարարությունների կամ այլ ապացույցների
հիման վրա։

Քաղաքացիական կացության ակտերի մասին ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն` Հայաստանի Հանրապետության տարածքում ծնված յուրաքանչյուր անձի
ծնունդ ենթակա է գրանցման առանց ժամկետային սահմանափակման: Նույն հոդվածի 5-րդ մասի
համաձայն` Տասնվեց տարին լրացած անձի ծննդի պետական գրանցումը կատարվում է իր դիմումի
հիման վրա՝ սույն հոդվածով սահմանված փաստաթղթերը և անձը հաստատող փաստաթուղթը ներկայացնելու
դեպքում:

Քաղաքացիական կացության ակտերի մասին ՀՀ օրենքի 23-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն` Ծննդի պետական գրանցման հիմք են՝ (...) 3) երեխայի ծննդյան փաստը հաստատող՝ դատարանի օրինական
ուժի մեջ մտած վճիռը.։

Օրենսդիրը, փաստորեն նշում է դատարանի կողմից հաստատման ենթակա
ևս մի իրավաբանական փաստ, այն է` երեխայի ծննդյան փաստը:

Գործի
փաստերով դատարանն արձանագրել է հետևյալը.

Ըստ
Փ000077
փախստականի վկայականի, տրված 07.12.2007թ․, 032-ի կողմից Սիլվար Արմիկի Ավագյանը ծնվել է 04․07․1967 թվականին։ Ըստ ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի և քաղաքացիության ծառայության
12․12․2022 թվականի թիվ 01/08,5/4466-22 և 17․03․2023 թվականի  թիվ ՄԾ/Ծ-Ա-975-23 գրությունների
ուղղված Սիլվար Ավագյանին՝ վերջինս չի կարող ՀՀ-ում փախստական
ճանաչվել։ Ըստ ՀՀ ոստիկանության ԱՎ վարչության Գորիսի անձնագրային
բաժանմունքի 24․06․2020 թվականի թիվ 8/27-485 և 03․10․2022 թվականի 8/27-1080 գրությունների ուղղված Սիլվար Ավագյանին վերջինս ՀՀ-ում չունի փախստականի կարգավիճակ։ Ըստ ՀՀ Սյունիքի
մարզի Տեղ համայնքի ղեկավարի 02․12․2022 թվականի թիվ
1858 տեղեկանքի՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը հաշվառված է ՀՀ Սյունիքի մարզ, Տեղ համայնք,
գ․ Տեղ, 5 փ․, 5 հասցեում։ Ըստ ՀՀ Սյունիքի մարզի Տեղ համայնքի ղեկավարի 14․03․2025 թվականի թիվ
344 տեղեկանքի՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը բնակվում է ՀՀ Սյունիքի մարզ, Տեղ համայնք,
գ․ Տեղ, 5 փ․, 5 հասցեում։

Ըստ
ՔԿԱԳ գործակալության պետի 14․04․2025 թվականի ծննդյան
ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին թիվ 104 որոշման՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու
վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է։

Ըստ
վկա Արամ Ապետնակի Բաղդասարյանը (անձը հաստատող փաստաթուղթ
AL0533765, տրված 08․12․2023թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ ինքը ապրում է Տեղ գյուղում։ Սիլվարը իր քեռու աղջիկն է։ Երեխա ժամանակ եկել
է գյուղ Բաքվից և այդ ժամանակվանից ճանաչում է նրա։ Նա որևէ փաստաթուղթ չունի, դիմել
է դատարան անձնագիր ստանալու համար։ Ըստ վկա Արտուշ Արտավազդի Սաֆարյանը (անձը հաստատող փաստաթուղթ AU0302766, տրված 08․06․2021թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր քեռու աղջիկն է։ Նա ծնվել է Բաքու քաղաքում։ Ինքը
Բաքու քաղաքում ապրել է նրանց տանը, հետո տեղափոխվել է Հայաստան։ 1988թ․ կռիվների ժամանակ  Սիլվար Արմիկի Ավագյանը տեղափոխվել է Հայաստան և
այդ ժամանակ փաստաթղթերը կորցրել է։ Սիլվարի մոր անունը Ռոզա է, իսկ հոր անունը Արմիկ։
Նա անձնագիր չունի, դիմել է դատարան անձնագրի համար ստանալու համար։ Ըստ վկա Արարատ Լևոնի Ավագյանը (անձը հաստատող
փաստաթուղթ AR0409643, տրված 05․08․2017թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր հորեղբոր աղջիկն է, անձնագրի հարցով է դիմել դատարան։ Ըստ վկա Քաջիկ Սերոբի Բաբաջանյանը անձը
հաստատող փաստաթուղթ AL0468095, տրված 17․10․2023թ․, 032-ի կողմից) հայտնել
է, որ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը իր մորաքրոջ աղջիկն է և նա ծնվել է Բաքու քաղաքում։ Նրա
մոր անունը Ռոզա է, իսկ հոր անունը Արմիկ։ Սիլվարի անձնագիրը փախստականի է եղել, ծննդյան
վկայական չունի։ Դիմել է դատարան որպեսզի ստանա անձնագիր։

Այսպիսով՝ Դատարանը հետազոտելով, համակցության մեջ գնահատելով գործով ներկայացված բոլոր ապացույցները գալիս է այն եզրահանգման, որ տվյալ դեպքում գործում առկա փաստաթղթերով, դիմումատուի
բացատրություններով հիմնավորվում է այն հանգամանքը, Սիլվար Արմիկի Ավագյանը ծնվել
է 04.07.1967 թվականին Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ, սեռն իգական, նրա ծնունդը գրանցվել
է Ադրբեջանի Հանրապետության Բաքու քաղաքում, որտեղ էլ ստացել է ԽՍՄ անձնագիր։

Դիմողի
ծնողներն են հայրը՝ Արմիկ Տիգրանի Ավագյան, մայրը՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյան:

Դիմողն
իր ընտանիքի անդամների հետ 1989թ.-ին Բաքվում տեղի ունեցած ջարդերի ժամանակ եկել է
Հայաստան և ստացել փախստականի կարգավիճակ։

Դիմողը
ներկայումս չունի ծննդյան վկայական, քանի որ Բաքվի ջարդերից հետո Դիմողի ծննդյան վկայականը
կորել է, իսկ ակտային գրանցումը հնարավոր չէ վերականգնել Բաքվի հետ դիվանագիտական հարաբերություններ
առկա չլինելու պատճառով։

Ամփոփելով վերոգրյալը, դատարանը
գտնում է, որ պետք է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող ծննդյան գրանցման փաստը, այն է՝ Սիլվար
Արմիկի Ավագյանը ծնվել է 04.07.1967թ.-ին Ադրբեջանի Հանրապետության Բաքու քաղաքում, սեռը՝ իգական, ազգությամբ՝ հայ, հայրը՝ Արմիկ Տիգրանի
Ավագյան, մայրը՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյան:

5. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 2-րդ կետի համաձայն` վճռի եզրափակիչ մասը պետք
է պարունակի` գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը բաշխելու վերաբերյալ
առաջին ատյանի դատարանի եզրահանգումները։

ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Նույն
օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ սույն գործը քննվել է հատուկ վարույթի կարգով, որի քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ դիմումը դատարան ներկայացնելիս պետական տուրքի գումարը դիմողի կողմից վճարվել է, Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված։

Եզրափակիչ մաս.

Ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 237-րդ,
241-րդ և 360-362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ
Ռ Ե Ց

1. Դիմումը բավարարել.

1.1. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող ծննդյան գրանցման փաստը, այն
է՝ Սիլվար Արմիկի Ավագյանը ծնվել է 04.07.1967թ.-ին Ադրբեջանի Հանրապետության
Բաքու քաղաքում, սեռը՝ իգական, ազգությամբ՝ հայ, հայրը՝
Արմիկ Տիգրանի Ավագյան, մայրը՝ Ռոզա Իսակի Առուշանյան։

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված։

3. Դատարանի վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից այդ փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՎԴ2/0252/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

(I.Նկարագրական մաս)

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

Վահան Արտեմի Ծատրյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյան
05.08.2025 թվականին «Էլեկտրոնային դատավարություն» Համակարգի միջոցով դիմում է ներկայացրել
դատարան՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին:

Դիմումը դատավոր Շ․ Ղազարյանին է մակագրվել նույն
օրը, իսկ վերջինիս աշխատակազմին հասանելի է դարձել 06․08․2025 թվականին։

Դատարանի
08.08.2025 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ և նշանակվել է դատաքննության
12.09.2025 թվականին:

Դատարանի 12.09.2025 թվականին հրավիրված դատական
նիստով Դատարանը արձանագրային որոշմամբ սահմանել է գործի լուծման համար նշանակություն
ունեցող և ապացուցման ենթակա փաստերը։ Մասնավորապես, որպես ապացուցման ենթակա փաստեր
սահմանվել են հետևյալները․

1. Դիմող
Վահան Արտեմի Ծատրյանը ծնվել է 25.10.1941թ.-ին Մարտունու շրջան գյուղ Մսմնա, անրա ծնունդը
գրանցվել է Մարտունում։ Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյան ծնված՝
1897թ.-ին, մահացած՝ 1982թ.-ին, մայր՝ Լուսիկ Սահակի Ծատրյան ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝
1972թ.-ին:,

2․ Նշված փաստը
հաստատող պատշաճ փաստաթղթերը այլ արտադատական կարգով ստանալու անհնարինությունը:

Նշված փաստերի
ապացուցման պարտականությունը դրվել է Դիմողի վրա։  Դիմողը լրացուցիչ ապացույցների ներկայացման համար
ժամկետի տրամադրումից հրաժարվել է՝ նշելով, որ բոլոր հնարավոր ապացույցները ներկայացվել
են դիմումին կից։

Գործի դատաքննության
ընթացքում հարցաքննվել են  վկաներ Վրեժ Ասատրյանը,
Կարինե Ասատրյանը և Իրինա Գրիգորյանը:

Գործի դատաքննությունը ավարտվել է, և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակել 24.09.2025 թվականը:

2. Դիմողի
դիրքորոշումը

Դատարան ներկայացրած դիմումով Դիմողը
հայտնել
է, որ ծնվել է 25.10.1941թ.-ին Մարտունու շրջան
գյուղ Մսմնա, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, նրա ծնունդը գրանցվել է Մարտունում։
Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյան ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝
1982թ.-ին, մայր՝ Լուսիկ Սահակի Ծատրյան ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին:

Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական
գործողությունների արդյունքում Դիմողը Հայաստան է տեղահանվել 25.09.2023թ.-ին և
մինչև օրս բնակվում է Արարատի մարզում, ստացել է փախստականի կարգավիճակ։

Դիմողը ցանկանում է ձեռք բերել ՀՀ
քաղաքացիություն, սակայն ներկայումս չունի ծննդյան վկայական, քանի որ բռնի
տեղահանման արդյունքում կորցրել է այն, ուստի այդ խնդրի լուծման նպատակով
16.07.2025թ.-ին դիմվել է ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնում կատարելու
համար, որին ի պատասխան 30.07.2025թ.-ի թիվ 513 որոշմամբ ստացել է մերժում։

Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Արարատի մարզ,
գյուղ Այնթապ, 20 փողոց, տուն 43/1 հասցեում։

Վերոգրյալից ակնհայտ է, որ Դիմողը չի
կարողանում այլ կերպ քան դատական կարգով լուծել առկա խնդիրը, քանի որ ՔԿԱԳ-ի
կողմից 30.07.2025թ.-ի թիվ 513 որոշմամբ մերժվել է Դիմողի ծննդի պետական գրանցման
վերականգնում կատարելը։

Դիմողը խնդրել է հաստատել իր ծննդյան փաստը,
սակայն դիմումի բովանդակությունից կարելի է գալ այն եզրահանգման, որ Դիմողն
իրականում նկատի ունի ծննդյան փաստի գրանցումը, քանի որ ծննդյան վկայականի
առկայության պայմաններում միայն վերջինս կարող է ձեռք բերել ՀՀ քաղաքացու
անձնագիր, հետևաբար և օգվել իր՝ ՀՀ քաղաքացու իրավունքներից:

Քանի որ Դիմողը զրկված է այլ կարգով ՀՀ
քաղաքացու անձնագիր ստանալու համար հիմք հանդիսացող փաստաթուղթը ծննդյան վկայականը
ձեռք բերելու հնարավորությունից, ուստի իրեն ոչ այլ ինչ է մնում, քան դատական
կարգով հաստատել իր ծննդյան փաստը:

Վկայակոչելով ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ, 63-րդ,
«Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին»
կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, Օրենսգրքի 237-րդ, 238-րդ, 239-րդ, «ՀՀ քաղաքացու
անձնագրի մասին» ՀՀ օրենքի 5-րդ հոդվածների պահանջները և ՀՀ սահմանադրական
դատարանի 07.09.2010թ․-ի թիվ ՍԴՈ-906
որոշման մեկնաբանությունները խնդրել է հաստատել իրավաբանական նշանակություն
ունեցող հետևյալ փաստը՝ Վահան Արտեմի Ծատրյանի (ծնվել է 25.10.1941թ.-ին Մարտունու
շրջանի Մսմնա գյուղում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Արտեմ
Սողոմոնի Ծատրյան ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝ 1982թ.-ին, մայր՝ Լուսիկ Սահակի
Ծատրյան ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին) ծննդյան գրանցման փաստը։

Դիմողը և դիմողի ներկայացուցիչը ներկայացել են 12.09.2025թ․ հրավիրված դատական նիստին, ներկայացրել
դիմումի հիմքը և առարկան, պնդել են պահանջը, ներկայացրել են վկա հարցաքննելու
վերաբերյալ միջնորդություն։

(II. Պատճառաբանական մաս).

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացույցները.

- թիվ AP0379452 անձնագիրը, որի համաձայն՝  դիմողի
անունն է Վահան Արտեմի Ծատրյան,
ծննդյան օրը՝ 25.10.1941թ․; 09.08.1982թ. հաշվառվել է ք. Մարտունի Ս. Ազիզյանի փող.
տուն 33, 17.04.2018թ. հաշվառումից հանվել է, 17.04.2018թ. հաշվառվել է Մարտունու շրջան
գ. Մսմնա, 16.11.2023թ. հաշվառումից հանվել է:

- Վահան
Ծատրյանի անվամբ 23.01.2025թ․-ին տրված ժամանակավոր պաշտպանության (փախստականի) թիվ
TP176695 վկայականը, որի համաձայն՝ Վահան Ծատրյանի ծննդյան ամսաթիվն է՝ 25.10.1941թ․-ը։

- ՀՀ Արդարադատության նախարարության ՔԿԱԳ
գործակալության պետի պարտականությունները կատարող Արման Ավետիսյանի ծննդյան ակտային
գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին 30.07.2025թ․ որոշումը, որի համաձայն՝  բացակայում է Վահան Ծատրյանի ծննդյան գրանցման
փաստը հաստատող փաստաթուղթը;

- Գերեզմանաքարի լուսանկար, որի վրա պատկերված
գերեզմանաքարին նշված է ՝ Լուսիկ Ծատրյան՝ 1908-1972, Ատեմ Ծատրյան՝ 1897-1982;

- Ի պատասխան հարցերին՝ վկա Վրեժ Ալբերտի Ասատրյանը /անձնագիր AX0579764, տրված՝ 23.12.2004թ.,
044-ի կողմից/ հայտնեց, որ դիմողը իր կնոջ հայրն է, ճանաչում է մանկուց քանի որ ծնողները
ընկերություն են արել: Դիմողի անունն է Ծատրյան Վահան Արտեմի, ծնվել է 1941 թվականի
հոկտեմբերի 25-ին: Հայրը՝ Ծատրյան Արտեմ Սողոմոնի ծնվել է 1897թ.-ին, մահացել
է 1982թ.-ին, մայրը՝ Ծատրյան Լուսիկ Սահակի ծնվել է 1908թ.-ին, մահացել է՝ 1972թ.-ին:
Ծնողների տվյալները հիշում է, Արտեմ պապիկի մահանալը հիշում է, իսկ ընդհանուր առմամբ
շիրմաքարն է տեսել ամեն տարի մի քանի անգամ գնացել, տեսել է:

- Ի պատասխան հարցերին՝ վկա Կարինե Վահանի Ասատրյանը /անձնագիր AL0684354, տրված՝ 22.03.2024թ.,
044-ի կողմից/ հայտնեց, որ դիմողը իր հայրն է Ծատրյան Վահան Արտեմի, ծնվել է 1941 թվականի
հոկտեմբերի 25-ին Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղում: Իր տատիկ պապիկը մահացած են Ծատրյան Արտեմ ծնվել
է 1897թ.-ին, մահացել է 1982թ.-ին, տատիկը՝ Ծատրյան Լուսիկ ծնվել է 1908թ.-ին,
մահացել է՝ 1972թ.-ին: Գերեզմանաքարը ունի նկարած, պապիկին ողջ ժամանակ տեսել է, բայց
տատիկին չի հիշում:

-
Ի պատասխան հարցերին՝ վկա Իրինա Կիմայի Գրիգորյանը  /անձնագիր AL0654245, տրված՝
04.03.2024թ., 044-ի կողմից/ հայտնեց, որ դիմողը իր հորեղբայրն է՝ Վաչագան Արտեմի Ծատրյան
ծնվել է 1941 թվականի հոկտեմբերի 25-ին Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղում: Մանկուց
իրեն Վաչո են ասել: Փաստաթղթով չգիտի ինչ է անունը: Վահան էլ են ասում, բայց շատ քիչ:
Ինքը «Վաչո» է ճանաչում: Աղջիկներ ունի, մեկի անունը Գայանե է, մյուսինը՝ Կարինե է:
Կարինեն ամուսնացած է Վրեժի Ասատրյանի հետ: Պապին Ծատրյան Արտեմ Սողոմոնի ծնվել է 1897թ.-ին, մահացել է 1982թ.-ին, տատիկը
Լուսիկ Սահակի Ծատրյան ծնվել է 1908թ.-ին, մահացել է՝ 1972թ.-ին: Երկուսին էլ տեսել
է: Պապիի թաղմանը չի եղել, բայց տատիկինը եղել է:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակացության մեջ բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, եկավ հետևյալ եզրահանգման.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատարանն
իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը
հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական նշանակություն
ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգի, ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ
փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

Նշված իրավական նորմերի բովանդակությունից հետևում է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն, այդ իսկ պատճառով օրենսդիրը դիմողի համար սահմանել է պատշաճ փաստաթղթերն ստանալու անհնարինությունը դատարանին ապացուցելու պահանջ։ Ընդ որում, դատարանը իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմումում նշվում է, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև ներկայացվում
են ապացույցներ այն մասին, որ դիմողը հնարավորություն չունի արտադատական կարգով ստանալու փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթուղթը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են ծննդյան,
որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան գրանցմանը:

Տվյալ դեպքում դիմելով դատարան՝ Վահան Արտեմի Ծատրյանը  խնդրել է հաստատել Վահան Արտեմի Ծատրյանի՝ ծնված 25.10.1941թ.-ին
Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են՝ հայրը՝
Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյան ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝ 1982թ.-ին, մայր՝ Լուսիկ Սահակի
Ծատրյան ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին, ծննդյան գրանցման փաստը։

Անդրադառնալով Դիմողի պահանջի հիմնավորվածությանը՝ Դատարանը հարկ է համարում
անդրադառնալ ծննդյան պետական գրանցման հիմքերին ու ՔԿԱԳ ակտային գրանցումները վերականգնելու
կարգին։

«Քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մասին» ՀՀ
օրենքի 23-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ծննդի պետական գրանցման հիմք
են՝

1) Հայաստանի Հանրապետության տարածքի բժշկական կազմակերպությունում տեղի
ունեցած կամ բժշկական կազմակերպության կամ բժշկի օգնությամբ, սակայն բժշկական
կազմակերպությունից դուրս տեղի ունեցած ծննդի դեպքում` ծննդի մասին սահմանված ձևի
բժշկական փաստաթուղթը.

2) օտարերկրյա պետության տարածքի բժշկական կազմակերպությունում տեղի ունեցած
կամ բժշկական կազմակերպության կամ բժշկի օգնությամբ, սակայն բժշկական
կազմակերպությունից դուրս տեղի ունեցած ծննդի դեպքում` ծննդի մասին բժշկական
փաստաթուղթը.

3) երեխայի ծննդյան փաստը հաստատող՝ դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը.

4) «Նոտարիատի մասին» օրենքով սահմանված կարգով նոտարի հաստատած իրավաբանական
փաստի մասին նոտիգական ակտը.

5) օտարերկրյա պետությունում ծնված անձի՝ Հայաստանի Հանրապետություն վերադարձի
վկայականը և ծնունդը հիմնավորող այլ փաստաթղթեր։

«Քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մասին» ՀՀ
օրենքի 70-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական կացության ակտային
գրանցումը վերականգնելու հիմք է ոչնչացման կամ կորստի հետևանքով քաղաքացիական
կացության ակտային գրանցման բացակայությունը քաղաքացիական կացության ակտային
գրանցումների արխիվում:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ քաղաքացիական կացության ակտային
գրանցումները վերականգնվում են այն դեպքում, երբ առկա են հաստատող փաստաթղթեր այն
մասին, որ համապատասխան քաղաքացիական կացության ակտի պետական գրանցումը նախկինում
կատարվել է:

«Քաղաքացիական կացության ակտերի
գրանցման մասին» ՀՀ օրենքի 71-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական
կացության ակտային գրանցման վերականգնման դիմում կարող են ներկայացնել Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիները, Հայաստանի Հանրապետությունում մշտապես բնակվող
օտարերկրյա քաղաքացիները և քաղաքացիություն չունեցող անձինք, ինչպես նաև անձինք,
որոնց կորսված քաղաքացիական կացության ակտերը գրանցվել են Հայաստանի
Հանրապետությունում:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ քաղաքացիական կացության ակտերի
վերականգնումը կատարվում է՝

1) այն անձի դիմումի հիման վրա, որի վերաբերյալ կազմվել էր կորսված
քաղաքացիական կացության ակտը.

2) տասնութ տարին չլրացած անձի վերաբերյալ ակտային գրանցումը վերականգնվում
է նրա ծնողի, օրինական ներկայացուցչի, ինչպես նաև այն անձանց և
կազմակերպությունների դիմումների հիման վրա, որոնց խնամակալությանն է հանձնված
երեխան.

3) շահագրգիռ անձի դիմումի հիման վրա, եթե կորսված քաղաքացիական կացության
ակտը կազմվել էր՝

ա. մահացած անձի վերաբերյալ,

բ. դատարանի՝ օրինական ուժի մեջ մտած վճռի հիման վրա,

գ. «Նոտարիատի մասին» օրենքով սահմանված կարգով նոտարի հաստատած՝
իրավաբանական փաստի մասին նոտիգական ակտի հիման վրա:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ դիմումին կից ներկայացվում են հետևյալ
փաստաթղթերը.

1) դիմողի անձը հաստատող փաստաթուղթը.

2) դիմումով ներկայացվող պահանջը հիմնավորող փաստաթղթերը, իսկ դրանց
բացակայության դեպքում՝ այն տեղեկությունները, որոնց միջոցով հնարավոր է պարզել
պահանջի հիմքերի առկայությունը (բժշկական հաստատություններից տրված տեղեկանքներ,
զինվորական գրքույկ, աշխատանքային գրքույկ, կրթությանը վերաբերող փաստաթղթեր,
ամուսնության, ամուսնալուծության, երեխաների, եղբայրների, քույրերի ծննդյան
վկայականների պատճեններ, ինչպես նաև տեղեկանք՝ տրված աշխատանքի վայրից, կամ այլ
փաստաթղթեր):

Վերը
նշված իրավական նորմերի համատեքստում Դատարանն արձանագրում է, որ Դիմողի կողմից
ներկայացվել է ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու վերաբերյալ դիմում, որը
մերժվել է։

Մասնավորապես, Դատարան ներկայացված դիմումին կցվել է ՀՀ Արդարադատության
նախարարության ՔԿԱԳ գործակալության պետի պաշտոնակատար  Արման Ավետիսյանի՝ ծննդյան ակտային գրանցումը
վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին 30.07.2025թ․ որոշումը, որի համաձայն՝  բացակայում են Վահան Ծատրյանի ծննդյան գրանցման
փաստը հաստատող փաստաթղթերը։

Նշվածով Դատարանը հաստատված է համարում ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածով սահմանված նախապայմանի առկայությունը, այն է՝  դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով
ստանալու իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթերը և
անհնար է  դրանց վերականգնումը:

Դատարանը դիմումին կից ներկայացված
ապացույցների ուսումնասիրության արդյունքում հաստատված է համարում այն փաստը, որ
Դիմողը ծնվել է ծնվել է 25.10.1941թ.-ին
Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղում: Նշված փաստը հաստատվում է Դիմողի անձնագրի
պատճենով,  ժամանակավոր
պաշտպանության (փախստականի) թիվ TP176695 վկայականի պատճենով, վկաների ցուցմունքներով:

Անդրադառնալով Դիմողի ծնողներին՝ Դատարանը հաստատված է համարում այն հանգամանքը,
որ հայրը՝ հայրը՝ Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյանն է ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝ 1982թ.-ին, մայրն
է Լուսիկ Սահակի Ծատրյանը ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին, ինչը հավաստվում է վկաների ցուցմունքներով
և գործում առկա մյուս գրավոր ապացույցներով՝ ներառյալ՝ գերեզմանաքարի լուսանկարով,
Դիմողի անձնագրով։

Ելնելով վերոգրյալից՝ Դատարանը գտնում է, որ
դիմումը հիմնավոր է, ենթակա է բավարարման և անհրաժեշտ է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստը՝ Վահան
Արտեմի Ծատրյանը ծնվել է 25.10.1941թ.-ին Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղում,
ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյանը
ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝ 1982թ.-ին, մայրը՝ Լուսիկ Սահակի Ծատրյանը ծնված՝
1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին։

5. Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 2-րդ կետի համաձայն` վճռի եզրափակիչ մասը պետք
է պարունակի` գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը բաշխելու վերաբերյալ առաջին
ատյանի դատարանի եզրահանգումները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական
ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

ՀՀ քաղացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` հատուկ վարույթներով (…) դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Սույն պարագայում դատարանն արձանագրում է, որ դատական ծախսերը ներառում
են միայն պետական տուրքի գումարը։

«Պետական
տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 7-րդ հոդվածի «ա» կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետությունում
պետական տուրքը գանձվում է` դատարան տրվող հայցադիմումների (…) համար: Նույն օրենքի
9-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հատուկ վարույթի գործերի վերաբերյալ դիմումների համար`
պետական տուրքը կազմում է բազային տուրքի 20-ապատիկի չափով։

Տվյալ դեպքում հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ գործը քննվել է հատուկ վարույթի կարգով, որի քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա, ինչպես նաև այն հանգամանքը, որ դիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը դիմողի կողմից վճարվել է, Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված։

(III.
Եզրափակիչ մաս).

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 5-րդ, 17-րդ, 101-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ, 191-192-րդ, 198-րդ, 237-րդ, 241-րդ և 360-362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե
Ց

1. Վահան Արտեմի
Ծատրյանի դիմումը՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին, բավարարել:

1.1. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ ծննդյան
գրանցման փաստը հետևյալ անձնական տվյալներով․ Վահան Արտեմի Ծատրյան ծնված
25.10.1941թ.-ին, ծննդավայրը՝ Մարտունու շրջանի Մսմնա գյուղ, ազգությամբ հայ, սեռն՝
արական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Արտեմ Սողոմոնի Ծատրյան ծնված՝ 1897թ.-ին, մահացած՝
1982թ.-ին, մայրը՝ Լուսիկ Սահակի Ծատրյան ծնված՝ 1908թ.-ին, մահացած՝ 1972թ.-ին։

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված։

3. Դատարանի վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից այդ փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու
համար։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

ԴԱՏԱՎՈՐ`                                              ՇՈՒՇԱՆ ՂԱԶԱՐՅԱՆ


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ՇԴ/1213/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ թիվ ՇԴ/1213/02/25

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Հայաստանի Հանրապետության Շիրակի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր

իրավասության
դատարանը (այսուհետ` Դատարան)

նախագահությամբ  դատավոր                  Ա. ՍԱՐՈՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ                      Հ. Ալամյանի

մասնակցությամբ՝

դիմողի
ներկայացուցիչ                        Ս.Բաղրամյանի

դիմող                               Լ․ Բալայանի

2025 թվականի հոկտեմբերի 02-ին (ք. Մարալիկ)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ դիմումի Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի (անձնագիր՝
AS0274598, տրված՝ 03/08/2018 թ․, 070-ի կողմից, բնակության, հաշվառման և ծանուցման hասցե՝ ՀՀ, Շիրակի
մարզ, ք․ Գյումրի, Անի թաղ․, 7-րդ
փողոց, 2-րդ շենք,
բնակարան 4)՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման
պահանջի մասին

ՊԱՐԶԵՑ
                       1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանը դիմում է ներկայացրել Դատարան՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին։

 Դիմումը դատավոր Ա․ Սարոյանին է մակագրվել 21.08.2025 թվականին։

  Դատարանի 01.09.2025 թվականի որոշմամբ դիմումը՝ ընդունվել է վարույթ: Նույն որոշմամբ գործով հրավիրվել է դատական նիստ:

Դատարանը 29.09.2025 թվականին նշանակված դատական նիստին, գործի քննությունը համարելով ավարտված, 2025 թվականի հոկտեմբերի 02-ը հայտարարել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր: 

	2. Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը.

  Ներկայացված դիմումով դիմումատուի ներկայացուցիչ Սուրեն Բաղրամյանը հայտնել է, որ դիմողը ծնվել է 15.07.1949թ․-ին ԼՂՀ Մարտունու շրջանի գյուղ Մուշկապատում, ազգությամբ հայ, սեռը՝ իգական, վերջինիս ծնունդը գրանցվել է Մարտունու շրջանում։ Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայան, մայր՝ Մարուսյա Արաշանի Բալայան:

Դիմողը Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների արդյունքում 27.09.2023թ.-ին Արցախից տեղահանվել է Հայաստան և բնակություն է հաստատել քաղաք Գյումրիում։

Դիմողը ներկայումս չունի ծննդյան վկայական, քանի որ Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողության արդյունքում Դիմողը ծննդյան վկայականը թողել է Արցախում, և այդ խնդրի լուծման նպատակով 23.04.2024թ.-ին դիմել է ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը կատարելու համար, որին ի պատասխան 13.05.2024թ.-ի որոշմամբ ստացել է մերժում։

Անհրաժեշտ է արձանագրել, որ Դիմողը հանդիսանալով փախստական, ծննդյան վկայականը չունենալու արդյունքում չի կարողանում ձեռք բերել ՀՀ քաղաքացիություն։

Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, քաղաք Գյումրի, Անի թաղամաս, 7-րդ փողոց, 2-րդ շենք, բնակարան 4 հասցեում։

Վերոգրյալից ակնհայտ է, որ Դիմողը չի կարողանում այլ կերպ քան դատական կարգով լուծել առկա խնդիրը, քանի որ ՔԿԱԳ-ի կողմից 13.05.2024թ.-ի որոշմամբ մերժվել է Դիմողի ծննդի պետական գրանցման վերականգնում կատարելը։

Որպես դիմումի հիմնավորում ներկայացուցիչը նշել է նաև հետևյալ փաստը, որ օրենսդիրը ՔԿԱԳ մարմնում ծննդի պետական գրանցում կատարելու համար սահմանել է ներկայացնել անհրաժեշտ փաստաթղթեր, որոնք Դիմողը զրկված է ներկայացնելու, քանի որ Դիմողի ծննդյան վկայականը մնացել է Արցախում, այդ իսկ պատճառով էլ չի կարող ներկայացնել պահանջվող փաստաթղթերը, քանի որ Արցախից նման տեղեկատվություն ստանալն անհնարին է` դիվանագիտական հարաբերությունների բացակայության պատճառով։

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ, 238-րդ, 239-րդ հոդվածների պահանջները, Դատարանին խնդրել է հաստատել  իրավաբանական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստը՝ Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի (ծնված 15.07.1949թ․-ին ԼՂՀ Մարտունու շրջանի գյուղ Մուշկապատում, ազգությամբ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայան, մայր՝ Մարուսյա Արաշանի Բալայան) ծննդյան գրանցման փաստը։

Դատական նիստին ներկայացած դիմումատուի ներկայացուցիչը դիմումում նշված փաստական հանգամանքների և իրավական նորմերի վկայակոչմամբ պնդել է պահանջը, խնդրել է բավարարել այն։ 

 Նաև ավելացրել է, որ Դատարան ներկայացված դիմումում իր կողմից դիմումատուի մոր հայրանունը գրառվել է սխալ։ Խնդրել է Դատարանին թույլատրել վրիպակի ուղղում, այն է՝  Մարուսյա Արաշանի Բալայանի փոխարեն կարդալ Մարուսյա Հարությունի Բալայան՝ անուն ազգանուն հայրանունը։ 

 Դատարանին միջնորդել է նաև Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրնսգրքի 72-րդ հոդվածի համատեքստում թույլատրել հարցաքննվելու վկայի կարգավիճակով։ 

	3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

Դատարանը գտնում է, որ գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեն հետևյալ փաստերը.

1. ՀՀ ՆԳՆ ՄՔԾ-ի կողմից 12.02.2025  թվականին Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին  տրվել է ժամանկավոր պաշտպանության (Փախստականի) թիվ TP181796 վկայականը:

2. Հանրային ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքի համաձայն՝ Տեղեկանքը տրվել է Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին, ծնված՝ 15.07.1949 թվականին, ԼՂՀ Մարտունու շրջան, գյուղ Մուշկապատ:

3) ՀՀ քաղաքացու թիվ AS 0274598 անձնագրի համաձայն՝ անձնագիրը 03.08.2018 թվականին տրվել է 15.07.1949 թվականին ծնված Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին, սեռը նշվել է՝ իգական, քաղաքացիությունը՝ Հայաստանի Հանրապետություն:

4) ՔԿԱԳ գործակալության կողմից 13.05.2024 թվականին տրված՝ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին որոշման համաձայն՝ Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի՝ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու մասին դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է:

 5) Վկայի կարգով հարցաքննված Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի համատեքստում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ ինքը ծնվել է 15.07.1949 թվականին, ԼՂՀ Մարտունու շրջանի Մուշկապատ գյուղում։ Ծնողներն են՝ հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայանը, մայրը՝ Մարուսյա Հարությունի Բալայանը։ Հայտնել է նաև, որ քույրը և եղբայրը մահացել են, ունի ևս մեկ քույր, ով բնակվում է Ռուսաստանի Դաշնությունում, ինքը միայնակ է եկել Հայաստան, որտեղ էլ  բնակվում է մինչ օրս։

           4.  Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Լսելով դիմողի ներկայացուցչին, վկայի կարգով հարցաքննված դիմումատուին, Դատարանը գտնում է, որ դիմումը ենթակա է բավարարման` դատաքննությամբ հաստատված հետևյալ փաստական հանգամանքների և դրանց նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերի հիման վրա.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 3-րդ կետի համաձայն` դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան գրանցմանը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն` դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգի, ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

Վերոնշյալ իրավանորմերի համակարգային վերլուծությունից հետևում է, որ ծննդյան գրանցման փաստին վերաբերող անորոշության հիմքով անձնական կամ գույքային իրավունքների դադարման մասով առաջացող խոչընդոտները վերացնելու, քաղաքացիական իրավահարաբերության մասնակիցների իրավունքներն ու շահերը համակողմանի պաշտպանելու նպատակով օրենսդիրը նախատեսել է դատական կարգով, ի թիվս այլնի, նաև ծննդյան գրանցման փաստը հաստատելու հնարավորություն: Նմանատիպ գործերի քննությունը իրականացվում է հատուկ վարույթի կարգով՝ դատավարական օրենսգրքով գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք նախատեսված են դատավարական օրենսգրքի գլուխ 29-ով: Ըստ այդմ, գործի քննության արդյունքում կայացված ծննդյան գրանցման, որպես իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը, հաստատելու վերաբերյալ դատարանի վճիռը պետք է հիմք հանդիսանա համապատասխան մարմնի կողմից քաղաքացիական կացության ակտային գրանցում կատարելու համար։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն, այդ իսկ պատճառով օրենսդիրը վերը նշված հոդվածով դիմողի համար սահմանել է պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու անհնարինությունը դատարանին ապացուցելու իրական և պարտադիր պահանջ (տե՛ս ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 02.03.2007 թվականի թիվ 3-332/Ա գործով կայացրած որոշումը):

Դատարանն արձանագրում է, հատուկ վարույթի կարգով քննվող ծննդյան, որդեգրման (դստերագրման), ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան գրանցման փաստով պայմանավորված իրավական հետևանքները ծագում, փոփոխվում կամ դադարում են միայն այն դեպքում, երբ այդ փաստը ժամանակին պատշաճ կերպով ձևակերպված, գրանցված է եղել ՔԿԱԳ մարմիններում: Քննարկվող նորմի համատեքսոտւմ դատարանը հատուկ վարույթում հաստատում է ոչ թե ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան փաստերը, այլ դրանց գրանցման փաստը: Օրենսդիրը դրանով պաշտպանում է այն անձանց իրավունքներն ու օրինական շահերը, ովքեր ժամանակին պահպանել են նշված գրառումների օրենքով սահմանված կարգը, բայց այս կամ այն գրառումը հաստատող փաստաթղթերը կորել կամ ոչնչացել են և դրանց կրկնօրինակը ստանալը հնարավոր չէ, քանի որ համապատասխան տարիների արխիվները ևս ոչնչացվել են: Ծննդյան գրանցման փաստը հաստատելու հնարավորություն սահմանելով՝ օրենսդիրը նպատակ է հետապնդել այդ վարույթի մեջ ներառել միայն այն դեպքերը, երբ ծննդյան փաստը որևէ ժամանակահատվածում գրանցված է եղել քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման մարմնում, սակայն այդ փաստաթղթերի կորստի, ոչնչացման կամ դրանք վերականգնելու հնարավորությունը բացառող այլ պատճառների առկայության արդյունքում անհնար է արտադատական կարգով հաստատել ծննդյան գրանցված լինելու փաստը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ նույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույցի տեսակներն են` 2) գրավոր ապացույցները:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացրած որոշմամբ անդրադառնալով գործի քննության ժամանակ գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության ապացուցման առարկայի վերաբերյալ կարգավորումներին, արձանագրել է, որ յուրաքանչյուր գործով կողմերի միջև ապացուցման պարտականությունը ճիշտ բաշխելու համար դատարանն առաջին հերթին պետք է պարզի յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը` ելնելով գործին մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը (տե՛ս, թիվ ԵԱՆԴ/0479/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար (տե՛ս, թիվ ԵՄԴ/0232/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.04.2009 թվականի որոշումը):

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում է, որ դիմողի պահանջը՝ իր ծննդյան գրանցման փաստի հաստատումն է, որը առաջին հերթին նպատակ է հետապնդում ապահովելու վերջինիս լիարժեք իրավունքերի իրականացումը, իսկ սույն գործով ներկայացված ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ Գործակալության պետի 13.05.2024 թվականի «Ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին» որոշմամբ հիմնավորվում է խնդրո առարկա իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու համար Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի կողմից այլ հնարավորություն չունենալու հանգամանքը։

Հետևաբար, Դատարանը գտնում է, որ վերոհիշյալ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը պետք է հաստատել դատական կարգով:

Միաժամանակ, Դատարանն արձանագրում է, որ ծննդյան գրանցման փաստի վերաբերյալ անհրաժեշտ պատշաճ փաստաթղթի բացակայությունը դիմողին կարող է զրկել «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայով և ՀՀ Սահմանադրությամբ երաշխավորված իրավունքների իրացման հնարավորությունից: 

    Տվյալ  դեպքում, Դատարան ներկայացված՝ ՀՀ ՆԳՆ ՄՔԾ-ի կողմից 12.02.2025  թվականին տրված ժամանկավոր պաշտպանության (Փախստականի) թիվ TP181796 վկայականի համաձայն՝ այն տրվել է Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին:

Հանրային ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքի համաձայն՝ Տեղեկանքը տրվել է Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին, ծնված՝ 15.07.1949 թվականին, ԼՂՀ Մարտունու շրջան, գյուղ Մուշկապատ:

ՀՀ քաղաքացու թիվ AS 0274598 անձնագրի համաձայն՝ անձնագիրը 03.08.2018 թվականին տրվել է 15.07.1949 թվականին ծնված Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանին, սեռը նշվել է՝ իգական, քաղաքացիությունը՝ Հայաստանի Հանրապետություն:

ՔԿԱԳ գործակալության կողմից 13.05.2024 թվականին տրված՝ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին որոշման համաձայն՝ Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի՝ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու մասին դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է:

  Վկայի կարգով հարցաքննված Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 72-րդ հոդվածի համատեքստում ցուցմունք է տվել այն մասին, որ ինքը ծնվել է 15.07.1949 թվականին, ԼՂՀ Մարտունու շրջանի Մուշկապատ գյուղում։ Ծնողներն են՝ հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայանը, մայրը՝ Մարուսյա Հարությունի Բալայանը։ Հայտնել է նաև, որ քույրը և եղբայրը մահացել են, ունի ևս մեկ քույր, ով բնակվում է Ռուսաստանի Դաշնությունում, ինքը միայնակ է եկել Հայաստան, որտեղ էլ  բնակվում է մինչ օրս։

Ելնելով վերոգրյալից, Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով դիմողի կողմից ներկայացված գրավոր ապացույցները, վերջինիս կողմից տրված ցուցմունքները պարունակում են բավարար տեղեկություններ այն մասին, որ  Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանը ծնվել է 15.07.1949 թվականին, ԼՂՀ Մարտունու շրջանի Մուշկապատ գյուղում, ազգությունը՝ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայանը, մայր՝ Մարուսյա Հարությունի Բալայանը, և այդ տվյալներով առկա է եղել ծննդյան գրանցում:

Ընդ որում, Դատարանը փաստում է, որ ծննդյան վկայականը կորսվել է և հնարավոր չէ այն վերականգնել:

Նման պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ  դիմումով ներկայացված պահանջը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

Անդրադառնալով դատական ծախսերի հարցին, Դատարանն արձանագրում է, որ այն կազմված է միայն պետական տուրքից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ դիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը դիմողի կողմից վճարվել է, Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

	Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ 192-րդ և 198-րդ, 241-րդ հոդվածներով, Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    Դիմումը բավարարել.

1. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ Լյուդմիլա Խաչատուրի Բալայանի (ծնված 15.07.1949թ․-ին, ԼՂՀ Մարտունու շրջանի գյուղ Մուշկապատում, ազգությամբ հայ, սեռը՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը՝ Խաչատուր Զախարի Բալայան, մայր՝ Մարուսյա Հարությունի Բալայան) ծննդյան գրանցման փաստը։ 

2. Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

3. Սույն վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից վերը նշված փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

5. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով ` պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [4] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԼԴ/1171/02/25
                            [verdict_text] => 

Վ Ճ
Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

‹‹22›› դեկտեմբերի 2025թ. 
                                               ք. Ալավերդի

Հայաստանի Հանրապետության
Լոռու մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանը (այսուհետ նաև՝ Դատարան)

նախագահությամբ՝ դատավոր

քարտուղարությամբ`

մասնակությամբ՝

դիմող

դիմողի ներկայացուցիչ

Արսեն Հովհաննիսյանի,

Անի Թումանյանի,

Էմմա Բաղյանի,

(ՀՀ քաղաքացու անձնագիր՝ AP 0292336.
  տրված՝  08.04.2015թ.. 070-ի կողմից, այսուհետ նաև՝
  դիմող)

Սուրեն Բաղրամյանի,

(փաստաբանական գործունեության վկայական թիվ 160, լիազորագիր՝ տրված 21.08.2025
  թվականին, 3 տարի ժամկետով)

դռնբաց դատական
նիստում քննելով
քաղաքացիական գործն
ըստ դիմումի
Էմմա
Նիկոլայի
Բաղյանի (ՀՀ քաղաքացու անձնագիր` AP 0292336. տրված՝  08.04.2015թ.. 070-ի կողմից, այսուհետ նաև՝ Դիմող)՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջի մասին,

Պ Ա Ր
Զ Ե Ց

1.  Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Էմմա Նիկոլայի Բաղյանի ներկայացուցիչը էլեկտրոնային եղանակով 2025թ. սեպտեմբերի 16-ին դիմում է ներկայացրել ՀՀ Լոռու մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջի մասին:

Դիմումը
2025թ. սեպտեմբերի 17-ին մակագրվել է Լոռու մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարանի դատավոր՝ Արսեն Հովհաննիսյանին:

Դատարանը
(դատավոր՝ Արսեն
Հովհաննիսյան) 2025թ. սեպտեմբերի 18-ին դիմումը վարույթ
ընդունելու մասին որոշում է կայացրել։

Նույն
որոշմամբ նախնական դատական նիստ է նշանակվել 2025թ. հոկտեմբերի 09-ին։

Դատարանը
2025թ. սեպտեմբերի 18-ին դատական ակտում թույլ տված վրիպակն ուղղելու մասին
որոշում է կայացրել։

2025թ.
հոկտոմբերի 09-ին արձանագրային որոշմամբ ապացուցման պարտականություն է բաշխվել և
2025թ. դեկտեմբերի 11-ին հրավիրվել դատական նիստ։

2025թ.
դեկտեմբերի 11-ին դատարանն ավարտելով դատաքննությունը եզրափակիչ դատական ակտի
հրապարակման օր է նշանակել 2025թ. դեկտեմբերի 22-ը

Դիմումի առարկան կամ հիմքը չեն փոփոխվել:

2.  Դիմողի դիրքորոշումը.

Դիմելով Դատարան՝ Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դիմողը ծնվել է 16.03.1940թ.-ին Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, ազգությամբ հայ, սեռն` իգական, նրա ծնունդը գրանցվել է Շահումյանում։ Դիմողի ծնողներն են հայրը` Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը` Վարդանուշ Բալայան։

1982թ.-ին ամուսնացել է Ժորա Խուդանի Բաղյանի հետ և մինչամուսնական Բալայան ազգանունը փոխել է Բաղյանի։

Դիմողը Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների արդյունքում 19.09.2023թ.-ին Արցախի Ականաբերդ գյուղից եկել է Հայաստան և ստացել է փախստականի կարգավիճակ։

Դիմողը ներկայումս չունի ծննդյան վկայականը, քանի որ Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողության արդյունքում Դիմողը ծննդյան վկայականը թողել է Արցախում, և այդ խնդրի լուծման նպատակով 19.08.2025թ.-ին դիմել է ՔԿԱԳ ծննդյան ակտային գրանցումը կատարելու համար, որին ի պատասխան 02.09.2025թ.-ի թիվ 814 որոշմամբ ստացել է մերժում։

Անհրաժեշտ է արձանագրել, որ Դիմողը հանդիսանալով փախստական ծննդյան վկայականը չունենալու արդյունքում չի կարողանում ձեռք բերել ՀՀ քաղաքացիություն։

Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Լոռու մարզ, քաղաք Ալավերդի, Մեծ Այրում համայնք, փողոց 7, տուն 166 հասցեում։

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
236-րդ, 237-րդ, 238-րդ, 239-րդ հոդվածները, ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ, 63-րդ,
Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ հոդվածները՝ Դիմողի ներկայացուցիչը խնդրել է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստը`
Էմմա
Նիկոլայի Բաղյանի` մինչամուսնական ազգանուն Բալայան (ծնված 16.03.1940թ.-ին
Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը` Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը` Վարդանուշ
Բալայան) ծննդյան գրանցման փաստը։

Դատական նիստին ներկայացել են դիմողը և ներկայացուցիչը,
որոնք պնդել են դիմումը և խնդրել են այն բավարարել ամբողջությամբ:

3.  Գործի լուծման համար էական
նշանակություն ունեցող փաստերը.

ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ
գործակալության կողմից 2025թ. սեպտեմբերի 02-ին տրված թիվ 814 ծննդյան ակտային
գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին որոշման համաձայն՝ Էմմա Բաղյանի
ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը
մերժվել է։

ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի
և քաղաքացիության ծառայության կողմից 2024թ. դեկտեմբերի 18-ին տրված Հայաստանի
Հանրապետության ժամանակավոր պաշտպանության (Փախստականի) վկայականի
համաձայն՝ անուն ազգանուն նշված է Էմմա Բաղյան, ծննդյան ամսաթիվը 1940թ. մարտի
16-ին, ՀԾՀ 6603400456, սեռը իգական, անձնագիր AP 0292336, վկայականի համար՝ թիվ TP 155394։

ԼՂՀ Ոստիկանության
անձնագրային և վիզաների բաժնի ԼՂՀ անձնագրային ծառայության կողմից 2016թ. օգոստոսի
29-ին տրված հանրային ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքի
համաձայն՝ քաղաքացի Էմմա Նիկոլայի Բաղյանին /ծնվ. 16.03.1940թ., Հայաստանի
Հանրապետության ԼՂՀ Շահումյանի շրջ. գ. Ենիքենդ, ՀՀ անձնագիր՝ AP 0292336 տրվ. 08.04.2015թ. 070-ի կողմից/ տրամադրվել է
հանրային ծառայությունների թիվ 6603400456 համարանիշը։

Դատաքննության  ընթացքում վկա Աշոտ Ռուբիկի Դիվանյանը (հասցե՝
ՀՀ, ք.Ալավերդի, 7-րդ փող., տուն 176) վկայություն տալով դատարանում հայտնել է, որ
Էմմա Նիկոլայի Բաղյանին ճանաչում է, վերջինս հանդիսանում է իր մորաքույրը։

Հայտնել է, որ Էմմա
Բաղյանը ծնվել է Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, այնուհետև 2023թ. պատերազմական
գործողությունների պատճառով տեղափոխվել է Հայաստանի Հանրապետություն և ներկայումս
բնակվում է Ալավերդի քաղաքի Մեծ Այրում գյուղում։

Տեղեկացրել է, որ
Էմմա Բաղյանի ազգանունը եղել է Բալայան, ամսուսնությունից հետո կրել է ամուսնու
Բաղյան ազգանունը։

Տեղեկացրել է նաև,
որ Էմմա Բաղյանի ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայանը, մայրը` Վարդանուշ
Բալայանը։

Նշել է, որ փաստի
հաստատումը անհրաժեշտ է ՀՀ քաղաքացիություն ստանալու համար։

4.Կիրառելի իրավունքը, Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը.

Դատարանը,
ուսումնասիրելով գործում առկա ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով
գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա
հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ դիմումը ենթակա է բավարարման՝ ստորև
բերված հիմնավորումներով.

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Յուրաքանչյուր
ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական
պաշտպանության իրավունք»։

ՀՀ Սահմանադրության
63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Յուրաքանչյուր
ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի,
հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի համաձայն՝ «Դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է սույն
օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ
կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են սույն ենթաբաժնի դրույթներով»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով, ի թիվս այլնի,
քննում է նաև իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ
գործերը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային
ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է
քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների
ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը»:

Նույն հոդվածի 2-րդ
մասի համաձայն` «Դատարանը փաստերի
հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են`

1)անձանց
ազգակցական հարաբերություններին.

2)անձի`
ուրիշի խնամքի տակ գտնվելուն.

3)ծննդյան,
որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան գրանցմանը.

4)անձի`
որոշակի ժամանակում և որոշակի հանգամանքներում մահվանը, եթե քաղաքացիական
կացության ակտերի գրանցման մարմինները մերժում են մահվան գրանցումը.

5)ժառանգությունն
ընդունելուն և ժառանգության բացման վայրին.

6)դժբախտ
պատահարին.

7)իրավունք
սահմանող փաստաթղթերի պատկանելությանը, բացառությամբ անձնագրի և զինվորական
փաստաթղթերի.

8)սեփականության
իրավունքով գույքի տիրապետմանը.

9)անհաղթահարելի
ուժի առկայությանը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն` «Դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը
հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական
կարգով, բացառությամբ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից
հաստատելու կարգի, ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է
վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման
վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ
տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր
ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող
ապացույցներ»:

Հարկ է նշել, որ սույն գործի առանձնահատկությունը կայանում է նրանում, որ
հատուկ վարույթի վերաբերյալ գործերով, որոնք տեսության մեջ անվանվում են նաև
«անվիճելի»,
բացակայում է իրավական վեճը: Իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման
պահանջով դատարան դիմելու անհրաժեշտությունը ծագում է այն դեպքերում, երբ անձը
համարում է, որ տիրապետում է կոնկրետ սուբյեկտիվ իրավունքի, այդ իրավունքը ոչ ոքի
կողմից չի վիճարկվում, սակայն այն իրագործելը հնարավոր չէ, քանի որ այդ իրավունքի
առկայությունը հաստատող փաստը չի հանդիսանում ակնհայտ և պահանջում է ստուգման և հաստատման
որոշակի գործընթաց:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը 27.05.2011 թվականի որոշմամբ /քաղաքացիական
գործ թիվ ԵԷԴ/0543/02/10/ արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ իրավաբանական
նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման մասին հատուկ վարույթի կարգով քննվող
գործերն այն գործերն են, որտեղ պետք է բացակայի նյութաիրավական վեճը: Հատուկ
վարույթի հիմնական տարբերությունը հայցային վարույթից կայանում է հենց իրավունքի
մասին վեճի բացակայության մեջ: Յուրաքանչյուր դեպքում իրավունքի վերաբերյալ վեճի
առկայությունը ստուգելիս դատարանը պարտավոր է պարզել, թե արդյոք գործի փաստերից
ելնելով առերևույթ առկա է փոխադարձ կապ քննարկվող փաստի և այլ անձի իրավուքների միջև,
և արդյոք նման փաստի հաստատումը կարող է որևէ կերպ ազդել այլ անձի իրավունքների
ծավալի վրա:

Մեջբերված իրավանորմերի
վերլուծությունից հետևում է, որ Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով կարող է քննել և
հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերը, այդ թվում՝ դիմողի ծննդյան
գրանցմանը վերաբերող փաստերը: Միաժամանակ, օրենսդիրը իրավաբանական նշանակություն
ունեցող փաստերի քննության և հաստատման համար սահմանել է նաև որոշակի նախապայման,
այն է՝ դիմողի կողմից այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական փաստը
հաստատելու նոտարական կարգի, պատշաճ փաստաթղթեր ձեռք բերելու անհնարինությունը: ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը ևս անդրադարձել է այդ հարցին՝ արձանագրելով, որ իրավաբանական
նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն
գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման
խոչընդոտները վերացնելուն: Այդ իսկ պատճառով օրենսդիրը դիմողի համար սահմանել է
պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու անհնարինությունը դատարանին ապացուցելու իրական և
պարտադիր պահանջ (տե՛ս, ըստ Անահիտ Ոսկանյանի դիմումի` թիվ 3-332 (Ա)
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.03.2007 թվականի որոշումը):

Վերոգրյալի հիման վրա
Դատարանն արձանագրում է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու
համար անհրաժեշտ է, որպեսզի հիմնավորվի համապատասխան փաստի գոյությունը և դիմողի
կողմից այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական փաստը հաստատելու
նոտարական կարգի, տվյալ փաստի վերաբերյալ պատշաճ փաստաթղթեր ձեռք բերելու
անհնարինությունը:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ «Ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և
գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար
նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս
հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը
հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն
հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական
ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող
հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական
իրավունքների խախտմամբ ձեռք բերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող
ապացույցի օգտագործումն արգելվում է»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի
շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջների և
առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ
կիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի
լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի
61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է
ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար
նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ
այլ օրենքներով»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ «Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական
հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր
ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ»։ Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման
վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն
իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից»:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են`

1) վկայի
ցուցմունքը,

2) գրավոր
ապացույցները,

3) իրեղեն
ապացույցները,

4)
լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները.

5) փորձագետի
եզրակացությունը.

6) մասնագետի
բացատրությունը»։

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության կողմից 2025թ. սեպտեմբերի 02-ին
տրված թիվ 814 ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու մասին
որոշման համաձայն՝ Էմմա Բաղյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու
վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել է։

ՀՀ ՆԳՆ միգրացիայի
և քաղաքացիության ծառայությա կողմից 2024թ. դեկտեմբերի 18-ին տրված Հայաստանի
Հանրապետության ժամանակավոր պաշտպանության (Փախստականի) վկայականի
համաձայն՝ անուն ազգանուն նշված է Էմմա Բաղյան, ծննդյան ամսաթիվը 1940թ. մարտի
16-ին, ՀԾՀ 6603400456, սեռը իգական, անձնագիր AP 0292336, վկայականի համար՝ թիվ TP 155394։

ԼՂՀ Ոստիկանության
անձնագրային և վիզաների բաժնի ԼՂՀ անձնագրային ծառայության կողմից 2016թ. օգոստոսի
29-ին տրված հանրային ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքի
համաձայն՝ քաղաքացի Էմմա Նիկոլայի Բաղյանին /ծնվ. 16.03.1940թ., Հայաստանի
Հանրապետության ԼՂՀ Շահումյանի շրջ. գ. Ենիքենդ, ՀՀ անձնագիր՝ AP 0292336 տրվ. 08.04.2015թ. 070-ի կողմից/ տրամադրվել է
հանրային ծառայությունների թիվ 6603400456 համարանիշը։

Դատաքննության  ընթացքում վկա Աշոտ Ռուբիկի Դիվանյանը (հասցե՝
ՀՀ, ք.Ալավերդի, 7-րդ փող., տուն 176) վկայություն տալով դատարանում հայտնել է, որ
Էմմա Նիկոլայի Բաղյանին ճանաչում է, վերջինս հանդիսանում է իր մորաքույրը։

Հայտնել է, որ Էմմա
Բաղյանը ծնվել է Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, այնուհետև 2023թ. պատերազմական
գործողությունների պատճառով տեղափոխվել է Հայաստանի Հանրապետություն և ներկայումս
բնակվում է Ալավերդի քաղաքի Մեծ Այրում գյուղում։

Տեղեկացրել է, որ
Էմմա Բաղյանի ազգանունը եղել է Բալայան, ամսուսնությունից հետո կրել է ամուսնու
Բաղյան ազգանունը։

Տեղեկացրել է նաև,
որ Էմմա Բաղյանի ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայանը, մայրը` Վարդանուշ
Բալայանը։

Նշել է, որ փաստի
հաստատումը անհրաժեշտ է ՀՀ քաղաքացիություն ստանալու համար։

Ուսումնասիրելով դիմումում նշված կողմի դիրքորոշումները և դատական
նիստում լսելով Դիմողի ներկայացուցչին՝ Դատարանը պարզել է, որ Դիմողի՝
իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման խնդրանքի էությունը
կայանում է ծննդյան գրանցման փաստը հաստատելու մեջ, մասնավորապես՝ դիմողը խնդրել
է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստւ, որ Էմմա Նիկոլայի
Բաղյանի` մինչամուսնական ազգանունը եղել է Բալայան, ծնված 1940թ. մարտի 16-ին
Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ իգական, ծնողներն են՝ հայրը`
Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը` Վարդանուշ Բալայան։

Դատարանը նախ հարկ է համարում արձանագրել, որ Դատարանները ծննդյան
գրանցումների վերաբերյալ իրավաբանական փաստերը հաստատում են, եթե ՔԿԱԳ
մարմիններում չեն պահպանվել համապատասխան գրանցումները և դրանց վերականգնումը
վերջիններիս կողմից մերժվել է: Այնուամենայնիվ, հաշվի առնելով, սույն դիմումի
շրջանակներում ներկայացված փաստական հիմքերը և անձի ՀՀ Սահմանադրությամբ
երաշխավորված դատական պաշտպանության իրավունքի ապահովման անհրաժեշտությունից
ելնելով, անցնելով սույն դիմումի քննությանը Դատարանն արձանագրային որոշմամբ
առանձնացրել է դիմումով ներկայացված պահանջի ապացուցման առարկան՝

1. Էմմա Նիկոլայի Բաղյանի (ծնված՝ 1940թ. մարտի 16-ին)
ծննդյան գրանցման փաստը (այդ թվում վայրը),

2. Ինչ նպատակի համար է անհրաժեշտ դիմողին տվյալ փաստի հաստատումը,

3. Արտադատական կարգով տվյալ փաստը հաստատելու
անհնարինությունը։

Դատարանն արձանագրում է, որ գործի լուծման համար էական
նշանակություն ունեցող փաստի հաստատված լինելու հարցը Դատարանը պարզում է
գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ: Ընդ որում, Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե
որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի տվյալ փաստական
հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար։ Այլ կերպ ասած՝ այս կամ այն
հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է
լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը,
կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը:

Այսպես, դատարանն արձանագրում է, որ սույն քաղաքացիական գործով բացակայում է իրավունքի վերաբերյալ վեճը, քանի որ գործի
փաստերից ելնելով առերևույթ առկա չէ փոխադարձ կապ քննարկվող փաստի և այլ անձի
իրավուքների միջև, և նման փաստի հաստատումը չի կարող որևէ կերպ ազդել այլ անձի
իրավունքների ծավալի վրա։

Անդրադառնալով
ապացուցման պարտականությամբ բաշխված առաջին փաստին այն է՝ Էմմա
Նիկոլայի Բաղյանի (ծնված՝ 1940թ. մարտի 16-ին)
ծննդյան գրանցման փաստը (այդ թվում վայրը), դատարանը նախ գնահատում է Դիմողի ծննդյան գրանցման փաստը գործում առկա
գրավոր ապացույցների, այդ թվում՝ փախստականի վկայականի և հանրային
ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքի համաձայն, հաստատվում են
Դիմողի անձը, ծննդյան ամսաթիվը՝ 1940թ. մարտի 16-ը, ինչպես նաև ծննդավայրի
վերաբերյալ տվյալները։ Նշված փաստերը լրացվում և ամրապնդվում են վկայի
ցուցմունքով, ըստ որի՝ Դիմողը ծնվել է Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում։

Դատարանը հաջորդիվ գնահատում է Դիմողի անձնական տվյալների և ազգանվան
փոփոխության փաստը։ Վկայի ցուցմունքով և գրավոր ապացույցներով հաստատվում է, որ
Դիմողի մինչամուսնական ազգանունը եղել է Բալայան, իսկ ամուսնությունից հետո
վերջինս կրել է Բաղյան ազգանունը։ Նշված հանգամանքը չի հակասում գործում առկա որևէ
այլ ապացույցի։

Դատարանը նշում է նաև Դիմողի ծնողների վերաբերյալ տվյալները։ Վկայի
ցուցմունքից հետևում է, որ Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայանը,
մայրը՝ Վարդանուշ Բալայանը, ինչը համադրելի է գործով ներկայացված գրավոր
ապացույցներում նշված տվյալների հետ և չի վիճարկվել որևէ անձի կողմից։

Ինչ նպատակի համար է անհրաժեշտ դիմողին
տվյալ փաստի հաստատումը, տվյալ փաստը հաստատվում է ուսումնասիրելով վկա Աշոտ Ռուբիկի Դիվանյանի կողմից տրված ցուցմունքը, բացի այդ
Դատարանը նաև հաշվի է առնում,
գործին կից փախստականի ժամանակովոր վկայականի առկայությունը, ըստ որի Դիմողը
հանդիսանում է փախստական և ծննդյան գրանցման փաստի բացակայության պայմաններում
զրկված է իր իրավունքների, այդ թվում՝ ՀՀ քաղաքացիություն ձեռք բերելու
հնարավորությունից, այսինքն Դիմողին անհրաժեշտ է տվյալ փաստի հաստատումը ՀՀ
քաղաքացիություն ձեռք բերելու համար:

Արտադատական կարգով տվյալ փաստը
հաստատելու անհնարինությունը, ապացուցվում է ուսումնասիրելով 2025թ. սեպտեմբերի 02-ին տրված «ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը մերժելու
մասին» թիվ 814 որոշումը որի համաձայն՝ Էմմա Նիկոլայի Բաղյանի ծննդյան
ակտային գրանցումը վերականգնելու վերաբերյալ դիմումով ներկայացված պահանջը մերժվել
է։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ քաղաքացիական դատավարության
օրենսդրության համաձայն՝ վկայի ցուցմունքը համարվում է քաղաքացիական գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը պարզելու ինքնուրույն միջոց՝ դատական
ապացույցի առանձին տեսակ, որին վերաբերող իրավակարգավորումների համակարգային
վերլուծությունը ցույց է տալիս, որ վկան՝ որպես ապացուցողական տվյալների ստացման
աղբյուր, գործի ելքում իրավաբանական շահագրգռվածություն չունեցող այն ֆիզիկական
անձն է, որը կանչվում է դատարան՝ գործի քննության և լուծման համար նշանակություն
ունեցող փաստերի մասին իր կողմից անմիջականորեն ընկալված կամ այլ անձանց կողմից
իրեն հաղորդված տեղեկությունները դատարանին հայտնելու համար։ Վկայի ցուցմունքների
գնահատումը դրանց տրամաբանական վերլուծությունն է, որի նպատակն է գործի իրական
փաստական հանգամանքների վերաբերյալ հավաստի տեղեկությունների վերհանումը։
Գնահատելով վկայի ցուցմունքները՝ դատարանը վերլուծում է վկայի անձնական
հատկանիշները, նրա փոխհարաբերությունները գործին մասնակցող անձանց հետ, վկայի
կողմից տեղեկությունների ընկալման, պահպանման և փոխանցման ողջ գործընթացը։
Դատարանը, նախազգուշացնելով վկային սուտ ցուցմունք տալու կամ ցուցմունք տալուց
հրաժարվելու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, կարող է ակնկալել,
որ վկայի հայտնած տեղեկությունները արժանահավատ են, քանի դեռ հակառակը չի
հիմնավորվել (տե՛ս Երեմ Հովսեփյանն ընդդեմ Աշոտ Մալխասյանի թիվ ԵԱՔԴ/4994/02/15
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 23.03.2020 թվականի որոշումը):
         ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ դատարանը պետք է ելնի գործին մասնակցող անձի ցուցմունքի հավաստիության կանխավարկածից,
քանի դեռ այլ ապացույցներով չի հերքվել վկայի հայտնած տեղեկությունների
ճշմարտացիությունը: Վճռաբեկ դատարանի նման եզրահանգումը բխում է այն հանգամանքից,
որ ցուցմունք տալ պատրաստվող վկան, նախազգուշացվելով սուտ ցուցմունք տալու համար
նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, ըստ էության պետք է գիտակցի ճիշտ
ցուցմունք տալու կարևորությունը և այն չպահպանելու իրավական հետևանքները՝ անկախ
գործի ելքով շահագրգռված լինելու հանգամանքից: /քաղաքացիական գործ թիվ
ԵԴ/1916/02/21, 22.05.2024թվականի որոշում/։

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործում առկա գրավոր ապացույցները, լսելով
վկայի ցուցմունքը և դրանք գնահատելով իրենց փոխկապակցվածության և համակցության
մեջ՝ բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման արդյունքում, արձանագրում է, որ
դիմողը հնարավորություն չունի տվյալ փաստը հաստատելու այլ արտադատական կարգով։
Գործի նյութերից հետևում է, որ ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության կողմից 2025 թվականի
սեպտեմբերի 02-ին ընդունված թիվ 814 որոշմամբ մերժվել է Էմմա Նիկոլայի Բաղյանի
ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու դիմումը, ինչը վկայում է արտադատական
կարգով տվյալ փաստը հաստատելու անհնարինության մասին, բացի այդ գործում առկա
գրավոր ապացույցներով, մասնավորապես՝ փախստականի ժամանակավոր վկայականով և
հանրային ծառայությունների համարանիշ հատկացնելու մասին տեղեկանքով, հաստատվում են
դիմողի անձը, ծննդյան ամսաթիվը՝ 1940 թվականի մարտի 16-ը, ինչպես նաև անձնական
տվյալները։ Նշված ապացույցները համադրվում և լրացվում են վկա Աշոտ Ռուբիկի
Դիվանյանի ցուցմունքով, որով հաստատվում է, որ Էմմա Նիկոլայի Բաղյանը ծնվել է
Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, մինչամուսնական ազգանունը եղել է Բալայան, իսկ
ամուսնությունից հետո կրել է Բաղյան ազգանունը, ինչպես նաև նշվում են նրա ծնողների
տվյալները՝ հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը՝ Վարդանուշ Բալայան։

Դատարանը նաև հաստատված է համարում, որ տվյալ փաստի հաստատումը անհրաժեշտ
է դիմողին իր իրավունքների իրականացման, այդ թվում՝ Հայաստանի Հանրապետության
քաղաքացիություն ձեռք բերելու համար, ինչը բխում է դիմողի փախստականի կարգավիճակից
և ծննդյան գրանցման փաստաթղթի բացակայությունից։

Վկայի
ցուցմունքը գործում առկա գրավոր ապացույցների հետ համադրելով, չխախտելով ապացույցների
ներկայացման, հավաքման, ուսումնասիրման և գնահատման կարգը` ինչպես նաև պահպանելով
դրանց վերաբերելիությունը, թույլատրելիությունը, հավաստիությունը և բավարար
լինելը, միաժամանակ վերոշարադրյալը համադրելով սույն գործի փաստերի հետ` Դատարանը
հաստատված է համարում, որ Էմմա Նիկոլայի Բաղյանը ծնվել է
1940թ. մարտի 16-ին Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, ազգությունը՝ հայ, սեռը՝ իգական,
ծնողներն են հանդիսանում հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը՝ Վարդանուշ
Բալայան։

Այսպիսով,
Դատարանը եզրակացնում է, որ դիմումը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման:

5.  Դատական ծախսերը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ հատուկ վարույթներով, ինչպես նաև սույն օրենսգրքի
44-52-րդ գլուխներով նախատեսված դիմումների քննության հետ կապված դատական ծախսերի հատուցման պարտականությունը դրվում է դիմողների վրա:

Հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, որ Դիմողի կողմից նախապես վճարվել է պետական տուրքի գումար՝ Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ,
191-192-րդ, 198-րդ,
237-241-րդ և 360-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

Էմմա Նիկոլայի Բաղյանի դիմումը՝ ծննդյան գրանցման փաստի հաստատման պահանջի մասին, բավարարել:

Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Էմմա Նիկոլայի Բաղյանը ծնվել է
1940թ. մարտի 16-ին Ադրբեջանի ԽՍՀ Շահումյանում, ազգությունը՝ հայ, սեռը՝ իգական,
ծնողներն են հանդիսանում հայրը՝ Նիկոլայ Ջմշուտի Բալայան, մայրը՝ Վարդանուշ
Բալայան:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և մինչև օրինական ուժի մեջ
մտնելը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE6C-3F34-41B4-AC62 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [5] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1303/02/25
                            [verdict_text] => 

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ

ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ
ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԱՌԱՋԻՆ
ԱՏԱՅԱՆԻ ԴԱՏԱՐԱՆ

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

25.02.2026թ.                                                                                                 
ք. Էջմիածին

Հայաստանի Հանրապետության Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի

ընդհանուր իրավասության դատարանը

նախագահող դատավոր                                      Հովհաննես Մելքոնյան,

քարտուղարությամբ                                             Անահիտ Հակոբյանի,

մասնակցությամբ

դիմողի ներկայացուցիչ                                       Սուրեն Բաղրամյանի,

վկաներ`                                                                 Հայկ Առաքելյանի,

Վերոնիկա
Վորոնինայի,

Տիգրան
Առաքելյանի,

դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ դիմումի Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինի` իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի
հաստատման պահանջի մասին`

ՊԱՐԶԵՑ

I

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինի
ներկայացուցիչը դատարան է ներկայացրել դիմում՝  իրավաբանական
նշանակություն ունեցող՝ Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինի  ծննդյան փաստը
հաստատելու  պահանջի մասին։

Դատարանը
26.09.2025 թվականին որոշում է կայացրել դիմումը վերադարձնելու մասին:

Վերոնշյալ
որոշման դեմ դիմողի ներկայացուցչի անունից ներկայացվել է վերաքննիչ բողոք:

ՀՀ վերաքննիչ
քաղաքացիական դատարանը26.09.2025 թվականին Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինի անունից բերված
վերաքննիչ բողոքը բավարարել է: ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարանի թիվ ԱՐԴ/1303/02/25 քաղաքացիական գործով 26.09.2025 թվականի  «Հայցադիմումը
վերադարձնելու մասին» որոշումը վերացվել է:

Դատարանը 10.12.2025
թվականին որոշում է կայացրել դիմումը վարույթ ընդունելու և նախնական դատական նիստ
նշանակելու մասին:

Դատարանը 29.01.2026
թվականին որոշում է կայացրել գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

17.02.2026 թվականին
գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտված, և վճռի հրապարակման օր է նշանակվել 25.02.2026
թվականին։

2. Դիմողի
իրավական վերլուծությունը.

Դիմելով Դատարան` դիմողի
ներկայացուցիչը  հայտնել է, որ, դիմողը ծնվել է
05.03.1997թ․-ին Երևանում՝ Էրեբունի
հիվանդանոցում, սակայն երբևէ նրա ծնունդը պետական գրանցում չի ստացել և երբևէ չի անձնագրավորվել։

Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Ալեքսեյ Հայկի
Առաքելյան, մայր՝ Լյուդմիլա Անատոլի Գորլինա։

Դիմողը ներկայումս չունի ո՛չ անձը հաստատող
որևէ փաստաթուղթ, ո՛չ էլ հայտնաբերվում է ծննդյան ակտային գրանցումը, և այդ խնդրի լուծման
նպատակով 19.08.2025թ.-ին ներկայացուցչի միջոցով դիմվել է ՔԿԱԳ  ծննդյան ակտային գրանցումը կատարելու համար, որին
ի պատասխան 02.09.2025թ.-ի թիվ 815 որոշմամբ ստացել է մերժում։

Անհրաժեշտ է արձանագրել, որ Դիմողի անձնագիր չունենալու
հանգամանքի արդյունքում խախտվում է օրենսդրությամբ ամրագրված նրա իրավունքները։ Դիմողը
փաստացի բնակվում է «Երկրագործության գիտական կենտրոն» ՓԲԸ-ի տարածքում՝ ՀՀ, քաղաք
Էջմիածին, Իսի-Լե-Մուլինո փողոց 1 հասցեում գտնվող տնակում։

«ՀՀ քաղաքացու անձնագրի մասին» ՀՀ օրենքի
համաձայն, ՀՀ քաղաքացու անձնագիր առաջին անգամ ստանալու համար անհրաժեշտ է ներկայացնել
ծննդյան վկայական։

Համաձայն «ՀՀ քաղաքացու անձնագրի մասին»
ՀՀ օրենքի 5-րդ հոդվածի 15-րդ կետի՝ «15. Անձնագիր տրամադրելը (փոխանակելը) մերժվում
է, եթե`

1) դիմումատուն չի ներկայացրել օրենքով պահանջվող
փաստաթղթերը.

2) դիմումատուն հաշվառված չէ բնակչության պետական
ռեգիստրում.

․․․ 4) դիմումատուն չի ներկայացրել օրենսդրությամբ նախատեսված պահանջներին
համապատասխան կազմված փաստաթղթեր.»

Վերոգրյալից ակնհայտ է, որ Դիմողը չի կարողանում
այլ կերպ քան դատական կարգով լուծել առկա խնդիրը, քանի որ ՔԿԱԳ-ի կողմից
02.09.2025թ.-ի թիվ 815 որոշմամբ մերժվել է Դիմողի ծննդի պետական գրանցում կատարելը,
իսկ առանց ծննդյան վկայականի Դիմողը չի կարող անձնագրավորվել, ինչը ՀՀ օրենսդրական
հրամայականն է։

Հղում կատարելով ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ, 63-րդ հոդվածներին, ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության  օրենսգրքի 237-239-րդ հոդվածներին, դիմողի ներկայացուցիչը դատարանից
խնդրել է հաստատել իրավաբանական
նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը (ծնվել է 05.03.1997թ․-ին Երևանում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական,
ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ Հայկի Առաքելյան, մայրը՝ Լյուդմիլա Անատոլի Գորլինա) ։

Դատաքննության ընթացքում դիմողի
ներկայացուցիչ Սուրեն Բաղրամյանը դիմումը պնդեց ամբողջությամբ:

3. Վկաների ցուցմունքները

Դատաքննության ընթացքում վկա Տիգրան
Առաքելյանը ցուցմունք է տվել այն մասին, որ դիմողին անձամբ է ճանաչում, իր
հորեղբոր տղան է: Հայտնեց, որ հորեղբայրն ամուսնալուծվելուց հետո համատեղ կյանքով
ապրել է Արտյոմի մոր՝ Լյուդմիլա Գորլինայի հետ, սակայն ամուսնությունը ՔԿԱԳ
մարմնում չեն գրանցել: Սկզբնական շրջանում բնակվել են Երևանում, այնուհետև
տեղափոխվել են Էջմիածին: Արտյոմը ծնվել է Երևանում և փոքր տարիքից հոր հետ հաճախել
են հորեղբորը ու շփվել են Արտյոմի հետ: Հորեղբայրը մահացել է մոտավորապես հինգ
տարի առաջ: Իր հայրն է միջնորդել, որպեսզի Արտյոմը սովորի ուսումնական
վարժարանում: Հաստատեց իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Արտյոմ
Գորլինը ծնվել է Երևանում, ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ Հայկի Առաքելյանը, մայրը՝
Լյուդմիլա Գորլինան:

Վկա Հակ Առաքելյանը
ցուցմունք է տվել այն մասին, որ դիմողին աձամբ է ճանաչում, իր հարազատ հորեղբոր
տղան է: Արտյոմը ծնվել է Երևան քաղաքում, 1997 թվականին, իր հիշելով մարտի 3-ին:
Փոքր տարիքից հաճախել են հորեղբոր ընտանիքին և հայրը փորձել է հնարավորության
սահմաններում օգնել Արտյոմին, որ ստանա լավ կրթություն: Արտյոմը ամուսնացել է,
ունի երեք երեխա: Հաստատեց իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ
Արտյոմ Գորլինը ծնվել է Երևանում, 1997 թվականին, ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ
Հայկի Առաքելյանը, մայրը՝ Լյուդմիլա Գորլինան:

Վկա Վերոնիկա Վորոնինան
ցուցմունք է տվել այն մասին, որ դիմող Արտյոմ Գորլինը հանդիսանում է իր ամուսինը,
սակայն փաստաթղթեր չունենալու պատճով իրենց ամուսնությունը չեն կարողացել գրանցել
օրինական կարգով: Հայտնեց, որ Ատյոմին ճանաչում է դեռ փոքր տարիքից, երբ Երևանից
տեղափոխվել են բնակվելու Էջմիածնում, իսկ ավելի մտերմիկ շփումը սկսվել է, երբ
միասին հաճախել են թեթև ատլետիկայի: Այնուհետև Արտյոմը տեղափոխվել է սովորելու
> կրթահամալիր, որն ավարտելուց հետո իրենց կապը նորից
վերականգնվել է: Արտյոմի մայրիկից՝ Լյուդմիլա Գորլինայից  է իմացել, որ Արտյոմը ծնվել է Երևան քաղաքում,
05.03.1997 թվականին: Արտյոմի հորը շատ կարճ ժամանակ է ճանաչել, քանի որ վերջինս
շուտ է մահացել: Հաստատեց իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ
Արտյոմ Գորլինը ծնվել է 05.03.1997 թվականին՝ Երևան քաղաքում, ծնողներն են՝ հայրը՝
Ալեքսեյ Հայկի Առաքելյանը, մայրը՝ Լյուդմիլա Գորլինան:

4. գործի լուծման համար
էական նշանակություն ուեցող փաստերը.

1.057-ի կողմից 15.03.2021 թվականին տրված
AT0697011 անձնագրի համաձայն՝ Լյուդմիլա Անատոլևնա Գորլինան ծնվել է 28.03.1969 թվականին:

2.20.02.2021 թվականին տրված թիվ ԲԱ363249 մահվան
մասին պետական վկայականի համաձայն՝ 08.08.1950 թվականին ծնված Հայկ Ալեքսեյի Առաքելյանը
մահացել է 19.02.2021 թվականին:

3.> ԲԿ-ի տնօրենի կողմից
տրված տեղեկանքի համաձայն՝ Լյուդմիլա Անատոլևնա Գորլինան 1997 թվականի մարտ ամսին դիմել
է > ԲԿ-ի հետծննդյան բաժանմունք, գրանցամատյան թիվ 225, պատմագիր՝
307/253:

4.ՀՀ >
ՓԲ ընկերության կողմից 06.08.2025 թվականին տրված թիվ 108 տեղեկանքի համաձայն՝ Արտյոմ
Ալեքսեյի Գոռլինը 2021 թվականից, առանց սեփականության իրավունքի, բնակվում է
> ՓԲԸ-ի տարածքում գտնվող տնակում:

5.ՀՀ > կրթահամալիրի
տնօրենի կողմից տրված թիվ 0185 վկայականի համաձայն՝ կրտսեր հայկազուն Արտյոմ Գոռլինը
ծնվել է 05.03.1997 թվականին:

6.ՀՀ > ՊՈԱԿ-ի   25.12.2025 թվականի թիվ 01/84 գրությամբ հայտնվել
է, որ Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը 02.02.2009 թվականից մինչև 26.09.2011 թվականը սովորել
է > կրթահամալիրում /իրավահաջորդը հանդիսանում է > ՊՈԱԿ-ը/:

7. ՀՀ ՆԳՆ ոստիկանության համայնքային ոստիկանության
գլխավոր վարչության Վաղարշապատի բաժնի կողմից 17.01.2026թ. թիվ 52/233 գրության համաձայն՝
կատարված հարցումների արդյունքում պարզվել է, որ նկարում պատկերված անձը հանդիսանում
է Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը:

8.ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության 02.09.2025 թվականի
թիվ 815  որոշմամբ մերժվել է Արտյոմ Գոռլինի
ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու մասին դիմումը:

5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները

Դատարանը, գործի քննության ընթացքում անմիջականորեն հետազոտելով ներկայացված բոլոր ապացույցները, դրանցից յուրաքանչյուրը գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ դիմումը պետք է բավարարել հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատաuխան, հաստատում է այն փաuտերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դատարանն օրենքով նախատեսված դեպքերում քննում է իրավաբանական նշանակություն ունեցող այլ փաստեր:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել է, որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ հատուկ վարույթի գործերն այն գործերն են, որոնք ուղղված են անձի սուբյեկտիվ իրավունքների իրականացման խոչընդոտները վերացնելուն։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝  իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի համաձայն` դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաuտը հաuտատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ կարգով uտանալու այդ փաuտը հավաuտող պատշաճ փաuտաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաuտաթղթերը:

Նշված նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դիմողի համար սահմանել է պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը դատարանին ապացուցելու իրական և պարտադիր պահանջ, իսկ դատարանին իրավունք է վերապահել իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերը հաստատել միայն դիմողի կողմից այդ փաստաթղթերը ստանալու կամ վերականգնելու անհնարինության դեպքում։

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ Լյուդմիլա Անատոլևնա Գորլինան ծնվել է 28.03.1969 թվականին:

20.02.2021
թվականին տրված թիվ ԲԱ363249 մահվան մասին պետական վկայականի համաձայն՝ 08.08.1950
թվականին ծնված Հայկ Ալեքսեյի Առաքելյանը մահացել է 19.02.2021 թվականին:

> ԲԿ-ի տնօրենի կողմից
տրված տեղեկանքի համաձայն՝ Լյուդմիլա Անատոլևնա Գորլինան 1997 թվականի մարտ ամսին դիմել
է > ԲԿ-ի հետծննդյան բաժանմունք, գրանցամատյան թիվ 225, պատմագիր՝
307/253:

ՀՀ >
ՓԲ ընկերության կողմից 06.08.2025 թվականին տրված թիվ 108 տեղեկանքի համաձայն՝ Արտյոմ
Ալեքսեյի Գոռլինը 2021 թվականից, առանց սեփականության իրավունքի, բնակվում է
> ՓԲԸ-ի տարածքում գտնվող տնակում:

ՀՀ > կրթահամալիրի
տնօրենի կողմից տրված թիվ 0185 վկայականի համաձայն՝ կրտսեր հայկազուն Արտյոմ Գոռլինը
ծնվել է 05.03.1997 թվականին:

ՀՀ > ՊՈԱԿ-ի  
25.12.2025 թվականի թիվ 01/84 գրությամբ հայտնվել է, որ Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը
02.02.2009 թվականից մինչև 26.09.2011 թվականը սովորել է >
կրթահամալիրում /իրավահաջորդը հանդիսանում է > ՊՈԱԿ-ը/:

ՀՀ ՆԳՆ ոստիկանության համայնքային ոստիկանության
գլխավոր վարչության Վաղարշապատի բաժնի կողմից 17.01.2026թ. թիվ 52/233 գրության համաձայն՝
կատարված հարցումների արդյունքում պարզվել է, որ նկարում պատկերված անձը հանդիսանում
է Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը:

ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ գործակալության 02.09.2025 թվականի
թիվ 815  որոշմամբ մերժվել է Արտյոմ Գոռլինի
ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու մասին դիմումը:

«ՀՀ քաղաքացու անձնագրի մասին» ՀՀ օրենքի համաձայն, ՀՀ քաղաքացու անձնագիր առաջին անգամ ստանալու համար անհրաժեշտ է ներկայացնել ծննդյան վկայական։

Համաձայն «ՀՀ քաղաքացու անձնագրի մասին» ՀՀ օրենքի 5-րդ հոդվածի 15-րդ կետի՝ անձնագիր տրամադրելը (փոխանակելը) մերժվում է, եթե`

1) դիմումատուն չի ներկայացրել օրենքով պահանջվող փաստաթղթերը.

2) դիմումատուն հաշվառված չէ բնակչության պետական ռեգիստրում.

...

4) դիմումատուն չի ներկայացրել օրենսդրությամբ նախատեսված պահանջներին համապատասխան կազմված փաստաթղթեր.»

Դիմողը զրկված է այլ կարգով ձեռք բերելու ՀՀ քաղաքացու անձնագիր ստանալու համար հիմք հանդիսացող անհրաժեշտ փաստաթուղթը` ծննդյան վկայականը, ուստի ստիպված դիմել է դատական կարգով հաստատելու իր ծննդյան փաստը:

Դատաքննության ընթացքում
վկաներ Հայկ Առաքելյանը,
Տիգրան Առաքելյանը, Վերոնիկա Վորոնինան իրենց ցուցմունքներով հաստատեցին իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Արտյոմ Գորլինը ծնվել է
05.03.1997 թվականին՝ Երևան քաղաքում, ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ Հայկի
Առաքելյանը, մայրը՝ Լյուդմիլա Գորլինան:

Դատարանը գտնում է, որ պետք է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող
այն փաստը, որ Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը / ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական/  ծնվել է 05.03.1997թ․-ին Երևան քաղաքում, ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ
Հայկի Առաքելյանը, մայրը՝ Լյուդմիլա Անատոլի Գորլինան:

Դատարանը գտնում  է, որ իրավաբանական
նշանակություն ունեցող վերոնշյալ  փաստի հաստատումը կարող է իրավական հետևանքներ առաջացնել դիմող  Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը անձնական և գույքային իրավունքների բնագավառում, և որ այդ փաստի  հաստատումը  պետք  է, որպեսզի  նա  կարողանա  ձեռք բերել անձը հաստատող փաստաթուղթ:

Դատարանը, սույն  վճիռը 
կայացնելիս կիրառում է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի  237-րդ,
239-րդ, 240-րդ  հոդվածները:

Դատարանը գտնում է նաև, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101, 102 և 109 հոդվածների հիման վրա լուծված պետք է համարել դիմումի համար պետական տուրքի 20,000 ՀՀ դրամ գումարի վճարման հարցը՝ նկատի ունենալով, որ դիմող  այն վճարել է:

Առաջնորդվելուվ վերոգրյալով և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 241-րդ հոդվածներով` դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Բավարարել  Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինի  դիմումը։

2. Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, Արտյոմ Ալեքսեյի Գորլինը
/ ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական/  ծնվել է
05.03.1997թ․-ին Երևան քաղաքում,
ծնողներն են՝ հայրը՝ Ալեքսեյ Հայկի Առաքելյանը, մայրը՝ Լյուդմիլա Անատոլի Գորլինան:

3.Դատական
ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4.Վճիռն
օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող
է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE03-BE00-417A-B1E3 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [6] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԳԴ/1046/02/25
                            [verdict_text] => 

I. Ներածական մաս

13 հունվարի 2026թ.

ք.Գավառ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԳԵՂԱՐՔՈՒՆԻՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ

ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆԸ

Նախագահությամբ՝
  դատավոր

Ա. Աղամալյանի (այսուհետ՝ Դատարան),

Քարտուղարությամբ՝

Մասնակցությամբ՝

Դիմող

Դիմողի ներկայացուցիչ՝

Մ. Ապկարյանի,

Ա․Սաֆարյանի,

Ս․ Բաղրամյանի,

/Փաստաբանական գործունեության

արտոնագիր թիվ 160/

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ դիմումի Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանի (անձնագիր՝ AL0548037, տրված՝
18.12.2023 թվականին, 070-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ Գեղարքունիքի մարզ, Վարդենիս, Երիտասարդության
փողոց, շենք 6, բնակարան 18) (այսուհետ՝ նաև Դիմող)՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող
փաստը հաստատելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ
                    II. Նկարագրական մաս

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Դիմողի ներկայացուցչի կողմից 05․11․2025 թվականին դիմում է ներկայացվել Դատարան իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու պահանջի մասին:

05.11.2025 թվականին թիվ ԳԴ/1046/02/25 քաղաքացիական գործը մակագրվել է Դատավոր Արթուր Աղամալյանին: 

10.11.2025թ. Դատարանը կայացրել է գործը վարույթ ընդունելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին որոշում՝ դատաքննության օր նշանակելով 17.12.2025 թվականին: 

17․12.2025 թվականին Դիմողի ներկայացուցչի կողմից Դատարան է ներկայացվել  դիմողի հայրանվան հստակեցման վերաբերյալ դիմում, հայտնելով, որ դիմումի եզրափակիչ մասում որպես դիմողի հայրանուն նշվել է Նիկոլայի Սաֆարյան, Նիկոլայ  Սաֆարյան նշելու փոխարեն։ 

17․12․2025 թվականին հրավիրված դատական նիստի ընթացքում Դիմողի ներկայացուցչի կողմից բանավոր կերպով Դատարան է ներկայացվել վկա հրավիրելու վերաբերյալ միջնորդություն, որը նույն  դատական նիստի ընթացքում՝ Դատարանի արձանագրային որոշմամբ բավարարվել է։

Քաղաքացիական գործի քննությունը 17․12.2025 թվականին հայտարարվել է ավարտված և դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 2026 թվականի հունվարի 13-ը:

2.Դիմողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով դատարան` Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դիմողը ծնվել է 27.09.1966 թվականին Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, նրա ծնունդը գրանցվել է Բաքվում։ 

Դիմողի ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյան, մայր՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյան: 

Դիմողը Բաքվից 1970 թվականին գնացել է Ասկերանի շրջանի Վարդաձոր գյուղ, այնուհետև Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողությունների արդյունքում 2023 թվականի սեպտեմբեր ամսին Արցախի Վարդաձոր գյուղից եկել է Հայաստան և ստացել է փախստականի կարգավիճակ։ 

Դիմողը ներկայումս չունի ծննդյան վկայականը, քանի որ Արցախում տեղի ունեցած պատերազմական գործողության արդյունքում Դիմողը ծննդյան վկայականը թողել է Արցախում, և այդ խնդրի լուծման նպատակով 10.12.2024 թվականին դիմել է ՔԿԱԳ  ծննդյան ակտային գրանցումը կատարելու համար, որին ի պատասխան 30.12.2024 թվականի որոշմամբ ստացել է մերժում։ 

Դիմողի ներկայացուցիչը նշել է, որ անհրաժեշտ է արձանագրել, որ Դիմողը հանդիսանալով փախստական, ծննդյան վկայականը չունենալու արդյունքում չի կարողանում ձեռք բերել ՀՀ քաղաքացիություն։ 

Դիմողի ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ Դիմողը փաստացի բնակվում է ՀՀ, Գեղարքունիքի մարզ, քաղաք Վարդենիս, Երիտասարդության փողոց, 6 շենք, բնակարան 18 հասցեում։

Ելնելով վերոգրյալից Դիմողը խնդրել է, հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստը՝ Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանի (ծնված՝ 27․09․1966թ․ Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են, հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյան, մայրը՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյան) ծննդյան գրանցման փաստը։

III. Պատճառաբանական մաս

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը․

 1)․ Թիվ AL0548037, տրված՝ 18.12.2023 թվականին, 070-ի կողմից, անձնագրի պատճենի համաձայն՝ դիմումի Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանը ծնվել է 1966 թվականի սեպտեմբերի 27-ին։

2)․ Թիվ TP189211 Ժամանկավոր պաշտպանության (Փախստականի) վկայականի պատճենի համաձայն՝ Արամ Սաֆարյանը ծնվել է 27.09.1966 թվականին։ Ժամանկավոր պաշտպանության (Փախստականի) վկայականը տրվել է 2025 թվականի մարտի 19-ին: 

3)․ ՀՀ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 30.12.2024 թվականի որոշման պատճենի համաձայն՝ Արամ Սաֆարյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերակագնելու վերաբերյալ դիմումը մերժվել է։

4). Որպես վկա ցուցմունք է տվել Նատաշա Արսենի Պետրոսյանը (անձնագիր՝ AL0673961, տրված 15.03.2024թ., 033-ի կողմից), ով հայտնել է, որ դիմողին ճանաչում է Ղարաբաղից, անուն ազգանուն, հայրանունն է Արամ Նիկոլայի Սաֆարյան։ Արամի մայրիկի անունը Գոհար է, իսկ ազգանունը Սաֆարյան։

Վկան նշել է, որ Արամը Բաքվի փախստական է։ 

Վկան հայտնել է, որ Արամի հոր հետ ծանոթացել են պատահական Մարտակերտի շրջանում, Արամի հայրը վարպետ է եղել, պատ է շարել։ 

Վկան հավելել է, որ իր ամուսնու հետ է սկզբում Արամի հայրը ծանոթացել, եկել է իրենց տուն, շինարարարական գործեր է կատարել։ Վկան նշել է, որ դրանից հետո Արամի հայրն իրենց հրավիրել է Արամենց տուն, որտեղ էլ ծանոթացել են Արամի և Գոհարի հետ, տանը բացի Արամից այլ երեխաներ չեն եղել։

5). Որպես վկա ցուցմունք է տվել Առնոտիկ Աշոտի Առուշանյանը (անձնագիր՝ AO0259491, տրված 24.06.2025թ., 038-ի կողմից), ով հայտնել է, որ ճանաչում է դիմողին, անունը Արամ է, հայրիկի անունը Նիկոլայ է, մայրիկին չի հիշում։ 

Վկան նշել է, որ Արամի հայրը իրենց տանը պատ է շարել և այդ ժամանակվանից է ճանաչել հորը, իսկ Արամի հետ ծանոթացել են պատահական Վազաշենում։ Արամի հայրը բարձրահասակ մարդ էր։ Վկան նշել է, որ Արամի ազգանունը չի հիշում, բայց գիտի, որ Արամը Բաքվում է ծնվել։

4.Դատարանի պատճառաբանությունները, վերլուծությունները և եզրահանգումները․

Դատարանը, լսելով դիմողի ներկայացուցչին, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ՝ Դատարանը գտնում է, որ դիմումը ենթակա է բավարարման՝ հետևյալ պատճառաբանությամբ. 

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք»։ 

ՀՀ Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` «Յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք»: 

Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի համաձայն` «Յուրաքանչյուր ոք, ում նույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ, եթե խախտումը կատարել են ի պաշտոնե գործող անձինք»: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 13-րդ կետը սահմանում է, որ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 235-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են նույն ենթաբաժնի դրույթներով: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 236-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«1. Դատարանը հատուկ վարույթի կարգով քննում է հետևյալ գործերը.

1) իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը…»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 237-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

 «1. Առաջին ատյանի դատարանը, գործերի տարածքային ընդդատությանը համապատասխան, հաստատում է այն փաստերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը:

2. Դատարանը փաստերի հաստատման վերաբերյալ քննում է այն գործերը, որոնք վերաբերում են`(...)

3) ծննդյան, որդեգրման, ամուսնության, ամուսնալուծության և մահվան գրանցմանը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանն իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատում է միայն այն դեպքում, եթե դիմողը հնարավորություն չունի այլ արտադատական կարգով, բացառությամբ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը նոտարի կողմից հաստատելու կարգի, ստանալու այդ փաստը հավաստող պատշաճ փաստաթղթեր կամ անհնար է վերականգնել կորցրած փաստաթղթերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 240-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման վերաբերյալ դիմումում պետք է նշվի, թե ինչ նպատակի համար է դիմողին անհրաժեշտ տվյալ փաստի հաստատումը, ինչպես նաև բերվեն դիմողի կողմից պատշաճ փաստաթղթեր ստանալու կամ կորցրած փաստաթղթերը վերականգնելու անհնարինությունը հաստատող ապացույցներ:

Վերը նշված նորմերի վերլուծությունից բխում է, որ օրենսդիրն առանձնահատուկ կերպով սահմանել է հատուկ վարույթների իրականացման կարգը՝ նախատեսելով, որ դատարանը հատուկ վարույթներն իրականացնում է նույն օրենսգրքով նախատեսված գործի քննության ընդհանուր կանոնների համաձայն, այն հատուկ կանոնների պահպանմամբ, որոնք սահմանված են նույն ենթաբաժնի (ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի ենթաբաժին երրորդ) դրույթներով։

Տվյալ դեպքում հատուկ վարույթի կարգով քննվող գործերի շարքին օրենսդիրը դասել է նաև իրավաբանական նշանակություն ունեցող այնպիսի փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերը, որոնցից կախված է քաղաքացիների կամ իրավաբանական անձանց անձնական կամ գույքային իրավունքների ծագումը, փոփոխումը կամ դադարումը: Այդպիսի փաստերի հաստատման վերաբերյալ գործերից է նաև ծննդյան (…) գրանցմանը վերաբերող իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու վերաբերյալ գործը։ Նման գրանցմամբ հաստատվում է համապատասխան իրավաբանական փաստը, ուստիև՝ այդ փաստի հետ կապված անձնական կամ գույքային իրավունքը կամ օրինական շահը։ Որպես կանոն, դատարանն այդ փաստը կարող է հաստատել բացառապես այն պայմանով, որ տարբեր պատճառներով հնարավոր չէ արտադատական կարգով ստանալ ծննդյան գրանցմանը վերաբերող պատշաճ փաստաթուղթը, կամ անհնարին է այն վերականգնել, որի դեպքում շահագրգիռ անձն իրավունք ունի դիմելու դատարան՝ վերը նշված փաստը հաստատելու վերաբերյալ պահանջով։

Դիմելով դատարան՝ Դիմողը խնդրել է հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող՝ Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանի (ծնված՝ 27․09․1966թ․ Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են, հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյան, մայրը՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյան) ծննդյան գրանցման փաստը։ 

Ուսումնասիրելով գործի նյութերը՝ Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով առկա է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 239-րդ հոդվածով սահմանված անհրաժեշտ պայմանը, այն է՝ արտադատական կարգով փաստը հաստատող պատշաճ փաստաթղթերն ստանալու անհնարինության նախապայմանը, հիմք ընդունելով ՀՀ ՔԿԱԳ գործակալության պետի 30.12.2024 թվականի որոշումը, համաձայն որի՝ Արամ Սաֆարյանի ծննդյան ակտային գրանցումը վերակագնելու վերաբերյալ դիմումը մերժվել է։

Դատարանը պարզել է նաև քննվող իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման նպատակը, մասնավորապես՝ համաձայն ՀՀ օրենսդրության Հայաստանի Հանրապետությունում առաջին անգամ փաստաթղթավորման ժամանակ անհրաժեշտ է ներկայացնել փաստաթղթավորվող անձի ծննդյան վկայականի բնօրինակը։

Վերոգրյալից ակնհայտ է, որ Դիմողի փաստաթղթավորման համար անհրաժեշտ է ծննդյան վկայական, իսկ ծննդյան ակտային գրանցումը վերականգնելու կամ այլ եղանակով ստանալու հնարավորություն չկա, քանի որ ՀՀ ՔԿԱԳ-ի կողմից 30.12.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է Դիմողի ծննդյան ակտային գրանցում կատարելը։

Հետևաբար Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջը հատուկ վարույթով ենթակա է քննության բացառապես Դատարանում: 

Միաժամանակ Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով բացակայում է իրավունքի վերաբերյալ վեճը, քանի որ գործի փաստերից ելնելով առերևույթ բացակայում է փոխադարձ կապ քննարկվող փաստի և այլ անձի իրավունքների միջև, և դիմումով հայցվող պահանջի հաստատումը չի կարող որևէ կերպ ազդել այլ անձի իրավունքների ծավալի վրա:

Սույն գործով դիմումով ներկայացված պահանջի ապացուցման առարկան կազմված է հետևյալ փաստից.

• Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանը ծնվել է 27․09․1966թ․ Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ծնողներն են, հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյան, մայրը՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյան։ 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1.Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը»։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերի համաձայն՝

«Գրավոր ապացույցներ են գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին տեղեկություններ պարունակող անհատական կամ ներքին իրավական ակտերը, գործարքները, տեղեկանքները, գործարար և մասնավոր թղթակցությունը և այլ գրավոր նյութերը (փաստաթղթերը)։

2. Գրավոր ապացույցներ են համարվում նաև էլեկտրոնային եղանակով կամ կապի այլ միջոցով ստացված տեղեկությունները»։

Վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 48-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 6-րդ կետերի (1998թ. ընդունված օրենսգրքի) իրավական վերլուծությանը, նշել է, որ յուրաքանչյուր գործով կողմերի միջև ապացուցման պարտականությունը ճիշտ բաշխելու համար դատարանն առաջին հերթին պետք է պարզի յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը` ելնելով գործին մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը (տե'ս ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի թիվ ԵԱՆԴ/0479/02/08 որոշումը):

Անդրադառնալով վկաների ցուցմունքների գնահատման հարցին՝ ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը արձանագրել է, որ գործի ճիշտ լուծման նպատակով դատարանը պարտադիր կերպով պետք է ստուգի ապացույցների արժանահավատությունը, քանի որ միայն արժանահավատ ապացույցն է հնարավորություն տալիս հաստատելու կամ հերքելու գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող հանգամանքները։ Գործով ձեռք բերված որոշ ապացույցների ոչ հավաստիության վերաբերյալ կարող է վկայել դատարանի կողմից միևնույն հանգամանքի կամ փաստի վերաբերյալ հակասական, միմյանց բացառող տեղեկությունների, տվյալների ստացումը։ Ապացույցի հավաստիության մասին կարելի է դատել՝ առաջին հերթին ելնելով այդ տեղեկատվության աղբյուրի բնույթից (հատկանիշներից): Այսինքն՝ ապացույցների արժանահավատությունն առաջին հերթին կախված է տեղեկատվության աղբյուրի որակից։

(...) Գնահատելով վկայի ցուցմունքները՝ դատարանը վերլուծում է վկայի անձնական հատկանիշները, նրա փոխհարաբերությունները գործին մասնակցող անձանց հետ, վկայի կողմից տեղեկությունների ընկալման, պահպանման և փոխանցման ողջ գործընթացը։

(...) յուրաքանչյուր դեպքում գործով վկայի ցուցմունքները գնահատելիս դատարանը պարտավոր է հաշվի առնել հետևյալ հատկանիշները.

- վկայի փոխհարաբերությունները գործին մասնակցող անձանց հետ,

- փաստերի մասին վկայի իրազեկության աղբյուրը,

- այն պայմանները, որոնց առկայությամբ վկան ընկալել է որոշակի փաստեր (այսինքն՝ տեղը, ժամանակը, անձի ֆիզիկական և հոգեկան վիճակը, տարիքը),

- վկայի սուբյեկտիվ հատկանիշներն այն առումով, թե նա իր ունակություններով ի վիճակի է արդյո՞ք ճիշտ ընկալել իրադարձություններն ու գործողությունները, ընկալածը պահել հիշողության մեջ և ճիշտ վերարտադրել ու հաղորդել դատարանին։

Նշված հատկանիշների վերհանումը դատարանի կողմից հնարավորություն է տալիս գնահատելու վկայի կողմից հայտնած տեղեկությունների հավաստիության աստիճանը:

(...) դատարանը, նախազգուշացնելով վկային սուտ ցուցմունք տալու կամ ցուցմունք տալուց հրաժարվելու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին, կարող է ակնկալել, որ վկայի հայտնած տեղեկությունները արժանահավատ են, քանի դեռ հակառակը չի հիմնավորվել (տե՛ս, թիվ ԵԱՔԴ/4994/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 23.03.2021թ. որոշումը):

Վկա Նատաշա Արսենի Պետրոսյանը (անձնագիր՝ AL0673961, տրված 15.03.2024թ., 033-ի կողմից), ցուցմունք տալով Դատարանում, հայտնել է, որ որ դիմողին ճանաչում է Ղարաբաղից, անուն ազգանուն, հայրանունն է Արամ Նիկոլայի Սաֆարյան։ Արամի մայրիկի անունը Գոհար է, իսկ ազգանունը Սաֆարյան։

Վկան նշել է, որ Արամը Բաքվի փախստական է։ 

Վկան հայտնել է, որ Արամի հոր հետ ծանոթացել են պատահական Մարտակերտի շրջանում, Արամի հայրը վարպետ է եղել, պատ է շարել։ 

Վկան հավելել է, որ իր ամուսնու հետ է սկզբում Արամի հայրը ծանոթացել, եկել է իրենց տուն, շինարարարական գործեր է կատարել։ Վկան նշել է, որ դրանից հետո Արամի հայրն իրենց հրավիրել է Արամենց տուն, որտեղ էլ ծանոթացել են Արամի և Գոհարի հետ, տանը բացի Արամից այլ երեխաներ չեն եղել։

Վկա Առնոտիկ Աշոտի Առուշանյանը (անձնագիր՝ AO0259491, տրված 24.06.2025թ., 038-ի կողմից), ցուցմունք տալով Դատարանում, հայտնել է, որ ճանաչում է դիմողին, անունը Արամ է, հայրիկի անունը Նիկոլայ է, մայրիկին չի հիշում։ 

Վկան նշել է, որ Արամի հայրը իրենց տանը պատ է շարել և այդ ժամանակվանից է ճանաչել հորը, իսկ Արամի հետ ծանոթացել են պատահական Վազաշենում։ Արամի հայրը բարձրահասակ մարդ էր։ Վկան նշել է, որ Արամի ազգանունը չի հիշում, բայց գիտի, որ Արամը Բաքվում է ծնվել։

Վերոգրյալի հաշվառմամբ գնահատելով սույն գործով վկաներ Ն. Պետրոսյանի և Ա․Առուշանյանի ցուցմունքները՝ Դատարանը գտնում է, որ վկաների ցուցմունքների հստակությունը հարցերին տրված պատասխանների հստակությունը վկայում են այն մասին, որ վկաների ցուցմունքներն արժանահավատ են՝ հատկապես հաշվի առնելով, որ վկաները նախազգուշացվել են սուտ ցուցմունք տալու կամ ցուցմունք տալուց հրաժարվելու համար նախատեսված քրեական պատասխանատվության մասին: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի առաջին մասի համաձայն՝ Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։ Վերոնշյալից հետևում է, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց հետազոտում է նախ՝ գործին դրա վերաբերելիության, օրենքով նման ապացույցի թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ վերաբերելի բոլոր ապացույցները միասին՝ որոշակի փաստ (փաստեր) հաստատելու համար բավարարության տեսանկյունից:

Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույցի վերաբերելիությունը և թույլատրելիությունը ստուգելուց հետո պարտավոր է ստուգել նաև տվյալ ապացույցի արժանահավատությունը և ապացույցների միջև հակասության դեպքում մերժել իր կարծիքով ոչ արժանահավատ ապացույցը՝ հիմնավորելով տվյալ մերժումը, իսկ փաստը հաստատել արժանահավատ ապացույցի հիման վրա։

Դատարանը փաստում է, որ այս կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը՝ հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը։

Ընդ որում, դատարանն իր լիազորություններն իրականացնելիս պարտավոր է ապահովել և երաշխավորել նույն օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմանը հանգելու պարտականության լիարժեք իրականացումը:

Վերը նշված իրավական վերլուծությունների, սույն գործի փաստերի և Արամ Նիկոլայի Սաֆարյան դիմումով հայտնած տվյալների համաձայն՝ վերջինս ծնվել է 27.09.1966 թվականին, Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ինչպես նաև վկաների ցուցմունքների հաշվառմամբ, այն որ  Արամը Բաքվի փախստական է եղել, եկել է Արցախ, որից հետո էլ Հայաստան, Արամի հայրն է Նիկոլայ Սաֆարյանը, մայրն է Գոհար Սաֆարյանը։ Դատարանն արձանագրում է, որ դիմողը, կրելով իր պահանջի հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերն ապացուցելու պարտականությունը, ներկայացված ապացույցներով ապացուցել է գործի քննության համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը, որպիսի հանգամանքը բավարար է հաստատելու, որ Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանը ծնվել է 27․09․1966 թվականին, Ադրբեջանի  Բաքու քաղաքում, ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյանը, մայրը՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյանը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 24-րդ հոդվածի՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատող դատարանի վճռում պետք է շարադրվի հաստատված փաստը: Իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստը հաստատելու վերաբերյալ դատարանի վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից այդ փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար:

4.1. Դատական ծախսեր բաշխման հարցի լուծում. 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից»:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն»:

Հաշվի առնելով, որ հատուկ վարույթի գործերով դատական ծախսերը կրում է դիմող կողմը, իսկ վերջինս օրենքով սահմանված կարգով դատական ծախսերը կրելուց ազատված չէ և գործով նախապես վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, Դատարանը դատական ծախսերի հարցը համարում է լուծված։

IV. Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 109-րդ, 179-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 237-րդ, 241-րդ, 360-րդ, 362-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. Բավարարել Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանի դիմումը՝ իրավաբանական նշանակություն ունեցող փաստի հաստատման պահանջի մասին։

Հաստատել իրավաբանական նշանակություն ունեցող այն փաստը, որ Արամ Նիկոլայի Սաֆարյանը ծնվել է 27․09․1966 թվականին, Ադրբեջանի Բաքու քաղաքում, ազգությամբ հայ, սեռն՝ արական, ծնողներն են հայրը՝ Նիկոլայ Գրիգորի Սաֆարյանը, մայրը՝ Գոհարիկ Ներսեսի Սաֆարյանը։

2. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված։

3. Օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը հիմք է համապատասխան մարմինների կողմից այդ փաստը գրանցելու կամ հաստատված փաստերի կապակցությամբ ծագած իրավունքները ձևակերպելու համար։

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE55-9E87-400A-84F7 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1020/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Ռազմիկ Հովհաննիսյան
Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցիչը 21.10.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով
հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան /այսուհետ նաև Դատարան/ ընդդեմ «Էջմիածին» ՋԸ-ի՝
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր
Ս.Աբովյանին մակագրվել է 23.10.2024 թվականին:

Դատարանի 04.11.2024
թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները
վերացնելու համար հայցվորին տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

Ռազմիկ Հովհաննիսյան
Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցիչը 07.11.2024 թվականին կրկին ներկայացրել է
հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր
Ս.Աբովյանին մակագրվել է 08.11.2024 թվականին:

Դատարանի 18.11.2024
թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վարույթ է ընդունվել: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ
որոշմամբ մերժվել է հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը` հայցի ապահովման
միջոց կիրառելու մասին:

Պատասխանողը հայցադիմումը
վարույթ ընդունելու մասին որոշումը ստացել է 13.12.2024 թվականին, սակայն օրենքով
սահմանված երկշաբաթյա ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել:

Դատավոր Ս.Աբովյանը 2024
թվականի դեկտեմբերի 25-ից մինչև 2025 թվականի հունվարի 20-ը ներառյալ գտնվել է
ամենամյա արձակուրդում:

Դատարանի 21.01.2025
թվականի որոշմամբ 03.03.2025 թվականին նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 03.03.2025
թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին, դատական
նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 26.03.2025 թվականին:

Դատարանի 26.03.2025 թվականի
արձանագրային որոշմամբ նախնական դատական նիստն ավարտվել է և գործի դատաքննությունը
նշանակվել է 28.04.2025 թվականին:

Նույն դատական նիստում,
գործի քննությունը համարելով ավարտված, 20.05.2025 թվականին նշանակվել է դատական
ակտի հրապարակման օր:

Դատարանը 20.05.2025 թվականին որոշում է կայացրել
գործի քննությունը վերսկսելու մասին և դատական նիստի օր է նշանակվել 18.06.2025
թվականին:

Նույն
դատական նիստում, գործի քննությունը համարելով ավարտված, 03.07.2025 թվականին
նշանակել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվորի և Պատասխանողի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված Պայմանագրով կատարվել են տարբեր տեսակի խորքային պոմպերի, ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների վերանորոգման աշխատանքներ, ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև խորքային հորի հետ կապված տարբեր ծառայություններ։

Համաձայն Պայմանագրի 3.2 կետի՝ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում:

Հայցվորի կողմից 18.02.2022թ.-ից մինչև 15.06.2022թ.-ը դուրս են գրվել թվով 30 հաշիվ-ապրանքագրեր՝

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ1281382093,
դուրսգրման ամսաթիվը` 18.02.2022, 14:54, 600.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9144119275,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.03.2022, 15:48, 470.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ6135631671,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.03.2022, 15:54, 476.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8170921981,
դուրսգրման ամսաթիվը` 13.04.2022, 11:11, 782.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9731285868,
դուրսգրման ամսաթիվը` 21.04.2022, 12:52, 1.553.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8212970366,
դուրսգրման ամսաթիվը` 26.04.2022, 13:41, 3.143.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3495442567,
դուրսգրման ամսաթիվը` 26.04.2022, 13:45, 2.350.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9077406152,
դուրսգրման ամսաթիվը` 04.05.2022, 14:26, 2.314.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3377761832,
դուրսգրման ամսաթիվը` 04.05.2022, 14:31, 2.720.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ0633266952,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.05.2022, 11:54, 2.468.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7724198739,
դուրսգրման ամսաթիվը` 11.05.2022, 11:21, 1.593.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9528935578,
դուրսգրման ամսաթիվը` 11.05.2022, 16:14, 3.119.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8869898554,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 13:51, 1.574.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8933868634,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 13:53, 785.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9529473776,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:03, 1.300.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3107963217,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:05, 778.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8132553492,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:07, 1.108.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8609069251,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:10, 2.345.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ4166196087,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 14:58, 1.627.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7491624686,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:06, 3.189.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9434545951,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:08, 1.595.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ1112212368,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:10, 796.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9441563759,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:11, 1.598.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9368994049,
դուրսգրման ամսաթիվը` 03.06.2022, 14:30, 1.395.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8810400830,
դուրսգրման ամսաթիվը` 03.06.2022, 14:32, 799.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ4774223759,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:46, 1.659.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ2276106154,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:49, 1.593.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ5186572597,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:53, 2.583.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8826355542,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:56, 475.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7654447985,
դուրսգրման ամսաթիվը` 15.06.2022, 12:15, 793.000 ՀՀ դրամ:

Հաշիվ ապրանքագրերը
ստորագրվել են Պատասխանողի կողմից, սակայն մինչև օրս չեն կատարվել Պայմանագրի 3.2
կետով սահմանված համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում
վճարում կատարելու պարտավորությունը։

Պատասխանողի Հայցվորին
վաճարվելիք ապրանքների մատակարարաման հարկային հաշվի գումարը կազմում է 47.580.000
/քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն հազար/ ՀՀ դրամ, որի նկատմամբ ըստ
համապատասխան ժամանակահատվածի համար կատարված հաշվարկի տուժանքի գումարը կազմում է
13.755.171,48 /տասներեք միլիոն յոթ հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր
յոթանասունմեկ ամբողջ քառասունութ տասնորդական/ ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ,
61-րդ, 63-րդ հոդվածներով, «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների
պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ հոդվածներով, Մարդու իրավունքների
համընդհանուր հռչակագրի 7-8-րդ հոդվածներով, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ, 16-րդ, 345-րդ, 347-րդ,
352-րդ, 411-րդ, 426-րդ, 470-րդ, 502-րդ հոդվածներով, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17
որոշմամբ՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 13.755.171 /տասներեք միլիոն յոթ
հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր յոթանասունմեկ/ ՀՀ դրամ` որպես կետանցի օրվանից մինչև 21.10.2024 թվականը 47.580.000
ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան
հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 22.10.2024 թվականից շարունակել
մինչև պարտավորության կատարման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և անդրադառնալ փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության հարցին:

Հայցվորի ներկայացուցիչը դատական նիստի ընթացքում
պնդեց հայցադիմումը և դրանում նշված հիմնավորումները:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի ներկայացուցիչը հայցադիմումի վերաբերյալ ներկայացրել է
դիրքորոշում, որով հայտնել է, որ 10.02.2022 թվականին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի միջև կնքվել է ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագիրը։ Պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ պատվիրատուն կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է կատարողին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,135 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր ուշացված օրվա համար։ 05.10.2022 թվականին ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանը հայցադիմում է ներկայացրել Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի՝ խնդրելով բռնագանձել 61.901.309 ՀՀ դրամ, որից 47.580.000 ՀՀ դրամը՝ որպես մայր գումար, իսկ 14.321.309 ՀՀ դրամը՝ պայմանագրով նախատեսված տույժերի գումար։ Հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարը։ Դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռով հայցը մասնակի՝ մայր գումարի բռնագանձելու մասով բավարարվել է, պայմանագրով նախատեսված տույժերի գումարը բռնագանձելու մասով մերժվել։ Սույն գործով կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված պայմանագրով նախատեսվել է պարտավորությունը չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու համար տոկոսների հաշվարկման և բռնագանձման այլ չափ։ Մասնավորապես, պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ պատվիրատուն՝ «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունը կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է կատարողին՝ ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,135 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր ուշացված օրվա համար։ Վկայակոչվածից ակնհայտ է, որ տվյալ դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված՝ Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների չափով տոկոսների բռնագանձման կարգը կիրառելի չէ։ Թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով կայացված վճռով պայմանագրով նախատեսված տույժերի բռնագանձման մասով հայցը մերժելու հիմքում դատարանը դրել է այն հանգամանքը, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը գերազանցում է Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, ուստի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով նման համաձայնությունն առոչինչ է։ Թեև դատարանը հաստատված է համարել կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 4.1 կետով սահմանված համաձայնության առոչինչ լինելը, այնուամենայնիվ, նշվածը չի վերացնում այն հանգամանքը, որ կողմերը պայմանագիր կնքելիս փոխադարձ համաձայնությամբ սահմանել են տույժերի /տոկոսների/ հաշվարկման և բռնագանձման կարգ՝ դրանով իսկ հրաժարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված կարգով և չափով վնասի հատուցում պահանջելու իրավունքից։ Այսինքն՝ անկախ այն հանգամանքից, որ տույժերի՝ պայմանագրով սահմանված չափի վերաբերյալ համաձայնությունը օրենքի ուժով առոչինչ է, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված տոկոսների բռնագանձման պահանջը չի կարող բավարարվել, քանի որ պայմանագիր կնքելիս կողմերն արդեն իսկ սահմանել են տույժերի հաշվարկման այլ չափ: Միաժամանակ հայտնել է, որ կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված պայմանագրից ծագած՝ մատուցված ծառայությունների դիմաց վճարելու պարտավորությունը «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի կողմից ամբողջությամբ կատարվել է, ինչի արդյուքնում ավարտվել է թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով կայացված վճռի հիման վրա տրամադրված կատարողական թերթի հիման վրա հարուցված կատարողական վարույթը: Հիմք ընդունելով վերոգրյալը խնդրել է ամբողջությամբ մերժել ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի կողմից «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի դեմ ներկայացված գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցը:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ
հոդվածի 3-րդ մասով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ:

4. Գործի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացույցները.

1.     «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրենի ԺՊ Ա.Սարգսյանի,
/այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 15.03.2021
թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվում
է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների /այսուհետ` սարքավորումներ/
վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ: Պայմանագրի
1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում
պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման
պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն` Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի
3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի
3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվում
է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։
«Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում, վճարում
է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած
օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել ծառայության գումարի 50 տոկոսից։
Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը» պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը
չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի
չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից անկախ ուշացված օրերի քանակից:

2.              
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի,
/այսուհետ` Գնորդ/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 1
պայմանագրի պատճենի 1.1 կետի համաձայն` սույն պայմանագրի սահմանված կարգով Վաճառողը
վաճառում է, իսկ Գնորդը գնում է ներքոհիշյալ ապրանքը (ները) - հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպեր, խորքային պոմպային ագրեգատներ, էլեկտրական շարժիչներ, ուժային տրանսֆորմատորներ,
տարբեր տեսակի մալուխներ, էլեկտրական սարքավորումներ, հեղյուս մանեկ։ Պայմանագրի
1.2 կետի համաձայն` վաճառված ապրանքների դիմաց Գնորդը վճարում է Վաճառողին ապրանքի
հանձնման-ընդունման ակտը ստորագրման պահից 15-օրյա ժամկետում։ Պայմանագրի 2.2 կետի
համաձայն` Գնորդը պարտավորվում է՝ բ/ սույն պայմանագրով նախատեսված ժամկետում և կարգով
վճարել իրեն հանձնված ապրանքների դիմաց։ Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն` ապրանքը Վաճառողը
հանձնում է Գնորդին հանձնման-ընդունման ակտով, որը ստորագրում են Կողմերը հանձնման-ընդունման
պահին:

3.   «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի,
/այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022
թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվում
է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների
/այսուհետ` սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները
կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների
կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն` Պատվիրատուն պարտավոր
է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։
Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և
հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար
համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։
Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով
չվճարելու դեպքում, վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի
չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին»
վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա
համար։

4.              
Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 18.02.2022 թվականի թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ
35, արժեքը կազմել է 600.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

5.              
Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ6135631671 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ 25, արժեքը կազմել է 476.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

6.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ9144119275 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/6 տրանսֆորմատորի վերանորոգում, արժեքը կազմել է 470.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

7.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 13.04.2022 թվականի թիվ Բ8170921981 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` 22 ՆԴՍ պոմպի վերանորոգում, արժեքը կազմել է 782.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

8.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 21.04.2022 թվականի թիվ Բ9731285868 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ապագա 1, ԷՑՎ
12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տարոնիկ 2, արժեքը կազմել է 1.553.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

9.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ Բ8212970366 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 6, ԷՑՎ
12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Երկրագործական 2, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 15 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Հայթաղ Գարուշ /պահուստային/, արժեքը կազմել է 3.143.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

10.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ Բ3495442567 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
14 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տնկարան 2, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ /գոմեր/, արժեքը կազմել է 2.350.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

11.             
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8869898554 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.574.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

12.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ9077406152 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 7 Գնել,
ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 2, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ.
շարժիչի վերանորոգում Զվարթնոց 11, արժեքը կազմել է 2.314.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

13.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ3377761832 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 8-25-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 6 Լեռզո,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի մեխանիկական վերանորոգում Հայթաղ 7, ԷՑՎ
12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 8 Գարուշ, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել է 2.720.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

14.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8933868634 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 785.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

15.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.05.2022 թվականի թիվ Բ0633266952 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 14, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 15, արժեքը կազմել է 2.468.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

16.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ9529473776 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.300.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

17.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ Բ9528935578 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
23 հատ, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արշալույս ծիրաններ (Պահուստային),
ԷՑՎ 10-120-60 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 13, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և
էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 10 գոմեր, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Հայթաղ 7 գերեզմաններ, արժեքը կազմել է 3.119.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

18.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ3107963217 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 3, արժեքը կազմել է 778.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

19.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ Բ7724198739 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
21, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Առատաշեն 14, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

20.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8132553492 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
12, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել է 1.108.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

21.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8609069251 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 8,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 16, արժեքը կազմել է 2.345.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

22.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ4166196087 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 3 Բուբերթ, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Երկրագործական
1, արժեքը կազմել է 1.627.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

23.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ7491624686 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Խորունք 7, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ Գնել,
ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Գրիբայեդով 2, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արևաշատ 6, արժեքը կազմել է 3.189.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

24.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9434545951 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.595.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

25.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ1112212368 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Առատաշեն 2, արժեքը կազմել է 796.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

26.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ Բ9368994049 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում
Հայկաշեն ջկ 1, 63 կվա տրանսֆորմատորի վերանորոգում Խորունք 9, 40 կվա տրանսֆորմատորի
վերանորոգում Լուսագյուղ խ/հ, արժեքը կազմել է 1.395.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

27.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9441563759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արշալույս տանձանոց, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Սամաղար սուրբ, արժեքը կազմել է 1.598.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

28.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ4774223759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ Գնել Պահուստային, ԷՑՎ 12-210-55 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Արտիմետ սպորտդպրոց, արժեքը կազմել է 1.659.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

29.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 15.06.2022 թվականի թիվ Բ7654447985 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Գրիբայեդով 1, արժեքը կազմել է 793.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

30.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ2276106154 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ
13, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

31.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ Բ8810400830 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Տնկարան 1, արժեքը կազմել է 799.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

32.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ8826355542 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում Արտիմետ
15, արժեքը կազմել է 475.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

33.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ5186572597 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում ԵԳԿ, ԷՑՎ
12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 5, արժեքը կազմել է 2.583.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

34.           
«DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռի
պատճենի համաձայն` (մեջբերում)

«(...) Դատաքննությամբ և սույն գործի փաստերի համաձայն` հիմնավորված է, որ «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերության և Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև
10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ն որպես պատվիրատու,
ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի, և Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ն որպես
կատարող՝ ի դեմս Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի, «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի»
պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների
վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2-րդ կետի համաձայն՝
2.1. Պատվիրատուն պարտավոր է՝ 2.1.1. սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում
և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ 2.3 «Կատարողը» պարտավոր է. 2.3.1 Յուրաքանչյուր
սարքավորման վերանորոգման համար կազմված և Պատվիրատուի հետ համաձայնեցված նախահաշվում
նշված ժամկետում վերանորոգել և հանձնման-ընդունման ակտով «Պատվիրատուին» հանձնել կատարված
աշխատանքները։ 2.3.6 Սույն պայմանագրի 2.3.5 և 2.3.6 կետերի չկատարման դեպքում «Պատվիրատուին»
փոխհատուցել պատճառած վնասը։ Պայմանագրի 3-րդ կետի համաձայն՝ 3.1. Սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը, վերանորոգման տեսակը և կատարման ժամկետները որոշվում է անհատական
ձևով՝ յուրաքանչյուր պատվերի համար թերությունների ակտ և նախահաշիվ կազմելու միջոցով,
որոնք համաձայնեցվում են «Պատվիրատուի» հետ և որն էլ համարվում է պատվերի սկիզբ։
3.2.Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվում է վճարել համաձայն
«Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց
հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝
4.1. «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր
ուշացած օրվա համար։ 4.2. «Կատարողը» պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը
չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի
0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.3. Սույն պայմանագրով սահմանված
պարտականությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու դեպքում մեղավոր կողմը գործող
օրենսդրության համաձայն հատուցում է պատճառած վնասը։ 4.4. Կողմերը պատասխանատվություն
են կրում ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով։

Համաձայն «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության կողմից ներկայացված
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի 2022 թվականի շրջանառության վերաբերյալ հաշվարկի՝
շրջանառությունը կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ, որից վճարվել է 8.574.000 ՀՀ դրամ, տարբերությունը
կազմել է 39.006.000 ՀՀ դրամ:

(...) Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի կողմից կատարվել են հայցվոր ընկերության կողմից շահագործվող պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների վերանորոգման
աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչն ապացուցվում
է գործում առկա կատարողական ակտերով և հաշիվ վավերագրերով: Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի
3.2 կետով նախատեսվել է, որ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր
է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում: Սակայն
պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն
մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Հայցվոր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի կողմից ներկայացրած «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտքի հաշվարկի համաձայն՝ պատասխանողի պարտավարության
մայր գումարը հայցվորի հանդեպ կազմում է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ պատասխանող «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության ոչ օրինաչափ վարքագծի արդյունքում հայցվոր ընկերությանը
պատճառվել է վնաս, պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապն
ու վերջինիս մեղքը հիմնավորվում է կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 2 պայմանագրով սահմանված կարգով պարտավորությունները չկատարելով: Այսինքն,
պատասխանողը խախտելով պայմանագրով սահմանված պարտավորությունը, իրեն մատուցված ծառայությունների
դիմաց պայմանագրով սահմանված կարգով և ժամկետներում չի վճարել հայցվորին վերջինիս կողմից
մատուցված ծառայությունների դիմաց, թույլ է տվել պարտավորության կատարման կետանց:

(...) Տվյալ դեպքում կողմերի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները ծագել
են 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագրի հիման վրա։

14.12.2017 թվականին ընդունված և 08.01.2018 թվականին ուժի մեջ մտած «Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքում լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու մասին»
ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 1-ին և
2-րդ մասերը շարադրվել են հետևյալ բովանդակությամբ, այն է՝

1. Պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել
Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով: Պայմանագրով որոշված բոլոր
տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա պարտքի հիմնական
գումարը:

2. Սույն հոդվածի 1-ին կետով սահմանված պայմանը խախտող համաձայնությունն առ ոչինչ
է:

Նույն օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ սույն օրենքի 3-րդ և 5-րդ հոդվածների
գործողությունը տարածվում է սույն օրենքն ուժի մեջ մտնելուց հետո կնքված պայմանագրերի
վրա:

ՀՀ կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010 թվականի թիվ 283-Ն որոշման համաձայն՝
բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը 09.11.2010 թվականից մինչ օրս սահմանված է տարեկան
12 տոկոս:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ դատարանն արձանագրում է, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի
տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված
չէ օրենքով, այն է՝ 48 տոկոսը, իսկ պայմանագրով որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի
չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա պարտքի հիմնական գումարը: Նման պայմանների
խախտմամբ կնքված պայմանագրային համաձայնությունն օրենքի ուժով առ ոչինչ է, ըստ այդմ՝
չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Տվյալ դեպքում, կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի 4.1
կետով սահմանվել է, որ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու
դեպքում վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,13,5 տոկոսի չափով
յուրաքանչյուր օրվա համար:
Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները
ծագել են վերը նշված օրենքի ընդունումից հետո, հետևաբար՝ դրանց նկատմամբ կիրառել են
վերջինիս դրույթները:
Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները,
որոնք տարածվում են սույն հայցի հիմքում դրված պայմանագրի վրա, դատարանը գտնում է,
որ կնքված պայմանագրի՝ տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները
չեն համապատաuխանում այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի
նախատեսված կանոններին (իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այն նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ առոչինչ է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

(...) Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը վճռել է`

Հայցը բավարարել մասնակիորեն։

1. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարքտի գումար:

2. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության՝ 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրով հաշվարկված 14.321.309
ՀՀ դրամ տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի մասով՝ հայցը մերժել:

3. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության՝ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման
օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի
4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի
մասով՝ հայցը մերժել: (...)»:

35.  ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի 04.10.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական
գործով կայացված որոշման պատճենի համաձայն` (...) Վերաքննիչ դատարանը որոշել է Ա/Ձ
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի անունից ներկայացրած վերաքննիչ բողոքը մերժել․ թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ, Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության
դատարանի 26.03.2024 թվականի վճիռը թողնել անփոփոխ (...):

36.    ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող Ա.Տոնոյանի 26.12.2024
թվականի կատարողական վարույթ հարուցելու, գույքի նկատմամբ հետախուզում հայտարարելու
և արգելանք դնելու մասին որոշման պատճենի համաձայն` Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության
դատարանի կողմից 24 դեկտեմբերի 2024թ. տրված թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 կատարողական թերթի
համաձայն պետք է Էջմիածին ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 /մեկ միլիոն չորս հարյուր քսանյոթ հազար չորս հարյուր/ ՀՀ
դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով «Դատական ակտերի հարկադիր կատարման մասին»
ՀՀ օրենքի 28, 28.1, 30, 40, 44 և 67-րդ հոդվածներով` որոշել է Հարուցել կատարողական
վարույթ թիվ 13015501` «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ, որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար, ինչպես նաև որպես կատարողական գործողությունների կատարման ծախս՝ բռնագանձման
ենթակա գումարի 5%-ը բռնագանձելու մասին։ Հայտարարել հետախուզում պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ
ՋԸ-ին պատկանող գույքի նկատմամբ: 49157400 ՀՀ դրամի, հաշվեգրվող տոկոսների և կատարողական
գործողությունների կատարման ծախսի չափով արգելանք դնել ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի
և դրամական միջոցների վրա (...):

37.           
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև 26.09.2022 թվականին կազմված
փոխադարձ հաշվարկների ստուգման ակտի պատճենի համաձայն՝ 26.09.2022 թվականի դրությամբ
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ն ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանին պարտք է 79.537.709 /յոթանասունինը միլիոն
հինգ հարյուր երեսունյոթ հազար յոթ հարյուր ինը/ ՀՀ դրամ:

38.           
«Ինեկոբանկ» ՓԲԸ-ի գործադիր տնօրենի կողմից 18.03.2025 թվականին տրված թիվ
62071 տեղեկանքի պատճենի համաձայն` Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ն /ՀՎՀՀ` 80519812/ «Ինեկոբանկ»
ՓԲԸ-ում ունի բանկային հաշիվ թիվ 205033209490: 2020-2025թթ. ժամանակահատվածի համար
թիվ 2050332094901001 հաշվին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի կողմից կատարվել են հետևյալ մուտքերը`
(...) 29.03.2022 թվական` 1.546.000 ՀՀ դրամ, 22.04.2022 թվական` 782.000 ՀՀ դրամ,
17.06.2022 թվական` 1.246.000 ՀՀ դրամ, 25.07.2022 թվական` 5.000.000 ՀՀ դրամ:

39.    Սուրեն Բաղրամյան  Ռոբերտի ԱՁ-ի /այսուհետ`
Փաստաբան/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի /այսուհետ` Վստահորդ/ միջև
17.10.2024 թվականին կնքված փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ՓԾՄ
28/10/24 պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն` Փաստաբանը պարտավորվում է Վստահորդի
առաջադրանքով մատուցել Պայմանագրի 1.2. կետում նշված փաստաբանական ծառայությունները:
Պայմանագրի 1.2. կետի համաձայն` Փաստաբանը պարտավորվում է ուսումնասիրել Վստահորդի
կողմից ներկայացված գործի նյութերը, կազմել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության գումարի բռնագանձման
պահանջով հայցադիմում, իսկ անհրաժեշտության դեպքում նաև ներկայացնել Վստահորդի շահերը
ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանում: Պայմանագրի
3.1. կետի համաձայն` Պայմանագրի գինը կազմում է՝ 300.000 /երեք հարյուր հազար/ ՀՀ դրամ,
ինչը Վստահորդը վճարում է անկանխիկ՝ դրամական միջոցները փոխանցելով Փաստաբանի բանկային
հաշվին Պայմանագրի 3.2 կետում նշված կարգով և ժամկետներում:

40.   ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող Ա.Տոնոյանի 31.03.2025
թվականի գույքի նկատմամբ հայտարարված հետախուզումը դադարեցնելու, արգելանքները վերացնելու
և կատարողական վարույթը կարճելու մասին որոշման պատճենի համաձայն` Արմավիրի մարզի ընդհանուր
իրավասության դատարանի կողմից 24 դեկտեմբերի 2024թ. տրված թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 կատարողական
թերթի համաձայն պետք է՝ Էջմիածին ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար: Հարկադիր կատարման ենթակա ակտի պահանջը, ինչպես նաև կատարողական գործողությունների
կատարման ծախս վճարելու պարտականությունը փաստացի կատարվել է: Վերոգրյալի հիման վրա
և ղեկավարվելով «Դատական ակտերի հարկադիր կատարման մասին» ՀՀ օրենքի 28, 28.1, 44 հոդվածներով
և 42-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով` որոշել է վերացնել թիվ 13015501 կատարողական
վարույթով պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի վրա կիրառված արգելանքները և այլ
սահմանափակումները: Դադարեցնել պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի վրա կիրառված
արգելանքները և այլ սահմանափակումները: Դադարեցնել պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ի գույքի նկատմամբ
26 դեկտեմբերի 2024թ. հայտարարված հետախուզումը: Կարճել թիվ 13015501 կատարողական վարույթը:

5.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը,
լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով
դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր
ապացույցներն իրենց համակցության մեջ՝ փաստի
հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է
բավարարման` հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով
ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական
անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված
չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները
և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ
գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված
չեն, սակայն դրան չեն հակասում.

2) պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների
ակտերից, որոնք օրենքով նախատեսված են որպես քաղաքացիական իրավունքների և պարտականությունների
ծագման հիմք.

3) քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ
սահմանող դատական ակտից.

4) օրենքով թույլատրվող հիմքերով գույք ձեռք
բերելու հետևանքով.

5) գիտության, գրականության, արվեստի ստեղծագործություններ,
գյուտեր և մտավոր գործունեության այլ արդյունքներ ստեղծելու հետևանքով.

6) այլ անձին վնաս պատճառելու հետևանքով.

7) անհիմն հարստացման հետևանքով.

8) քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այլ
գործողությունների հետևանքով.

9) այնպիսի իրադարձությունների հետևանքով,
որոնց հետ օրենքը կամ այլ իրավական ակտը կապում է քաղաքացիական իրավական հետևանքների
առաջացում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի
համաձայն`

1. Պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը)
պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

2. Պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից,
վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի
համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին,
օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների
բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող
այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց
խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն
ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում
են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների
համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքների:

Սույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե
վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Պայմանագրով
նախատեսված տոկոսի չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած` բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը: Եթե օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, ապա սույն կետով նախատեսված կարգը
չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում (...):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված որոշմամբ
արձանագրել է, որ պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Այսպես` պարտավորության
ուժով պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը խախտողի
նկատմամբ առաջանում են որոշակի բացասական հետևանքներ: Մասնավորապես, եթե այդ պարտավորական
հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով պարտապանը պարտավոր է վճարել
դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու,
վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ
խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև տոկոսներ /տե՛ս, «Դվին կոնցեռն» ՓԲԸ-ն
ընդդեմ Հայկանուշ Գրիգորյանի և մյուսների թիվ ԵԿԴ/1060/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013 թվականի որոշումը/:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում
անդրադարձել է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը` մասնավորապես
նշելով, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու
պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է /տե՛ս, Արամ
Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը/:

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա
է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

- եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ
նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե
առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել /տե՛ս,
«Գագարին» սերմնաբուծական սպառողական կոոպերատիվն ընդդեմ «Նաիրի Ինշուրանս» ապահովագրական
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը/:

Զարգացնելով վերոգրյալ դիրքորոշումը` Վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությունից
հետևում է, որ նույն հոդվածով նախատեսված տոկոսները հաշվարկվում են օրենսդրի կողմից
սահմանված կոնկրետ պահանջների դեպքում: Մասնավորապես,

1. երբ պարտավորությունն ունի դրամական բնույթ,

2. երբ անձն ապօրինի պահել է ուրիշի դրամական
միջոցները,

3. երբ խուսափել է դրանք վերադարձնելուց,

4. երբ օգտագործել է դրանք վճարման այլ կետանցով,
կամ

5. երբ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացել կամ
խնայել է գումար:

Միաժամանակ օրենսդիրը հստակեցրել է, որ տոկոսների
հաշվարկը պետք է կատարել սկսած կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը`
սահմանելով նաև, որ նույն հոդվածով նախատեսված կարգը կիրառելի է բացառապես այն դեպքերի
համար, երբ հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Այսինքն`
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը, առաջ է գալիս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցում: Նման պայմաններում
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգավորումները կիրառելու համար էական նշանակություն
ունի այն հարցերի պարզաբանումը, թե որ դրամական հարաբերությունների նկատմամբ է կիրառելի
նշված իրավանորմի կանոնը և որ պահից է դրամական պարտավորությունը որակվում կետանցված:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված կարգավորումը` տոկոսների հաշվարկը և բռնագանձումը,
կիրառելի է այնպիսի իրավահարաբերությունների նկատմամբ, որտեղ պարտապանը պարտատիրոջը
պարտավոր է վերադարձնել իր մոտ առկա` վերջինիս պատկանող դրամական միջոցը, սակայն խուսափում
է դրանք վերադարձնելուց կամ պարտավորությունը կատարում է անպատշաճ։ Նշվածից հետևում
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսների բռնագանձումը
պարտավորության կատարման ապահովման եղանակ է, որը կիրառելի է պարտապանի կողմից պարտավորությունը
չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու դեպքում: Ընդ որում, նշված հոդվածով նախատեսված
տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման պարտավորության կատարման ժամկետի ավարտից
սկսած մինչև գումարը վերադարձնելու օրը։ Հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետի առաջին պարբերության դրույթը կիրառելու համար հարկ է պարզել, թե
որ պահից սկսած է պարտապանի մոտ առաջացել պարտավորության կետանցը, որի արդյունքում
վերջինիս մոտ պահվել կամ խնայվել կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացվել կամ խնայվել է
գումար /տե՛ս, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների
բյուրո» իրավաբանական անձանց միությունն ընդդեմ Արամ Խաչունցի թիվ ԵԱՆԴ/2065/02/17
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 23.02.2021 թվականի որոշումը/:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ և 409-րդ
հոդվածներով սահմանվել են պարտավորության խախտման հասկացությունը և պարտավորության
խախտմամբ առաջացած վնասները հատուցելու կարգը: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
408-րդ հոդվածով արձանագրվել է, որ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը
կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով
կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Նույն օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ
կետերով ամրագրվել է, որ 1. պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել
պարտատիրոջը պատճառած վնասները, 2. վնասները որոշվում են սույն օրենսգրքի 17 հոդվածով
նախատեսված կանոններին համապատասխան:

Միաժամանակ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
421-րդ հոդվածը սահմանել է պարտապանին պարտավորության կետանցող որակելու փաստական հանգամանքների
կազմը: Ըստ այդմ` նույն հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` կատարման կետանց թույլ տված պարտապանը
պարտատիրոջ առաջ պատասխանատվություն է կրում կետանցով պատճառված վնասների և կետանցի
ժամանակ պատահաբար առաջացած կատարման անհնարինության հետևանքների համար:

Տվյալ դեպքում նկատի ունենալով, որ սույն քաղաքացիական
գործով հայցվոր Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցչի փաստարկը պարտավորության
ժամկետանց վերադարձման վերաբերյալ հանդիսանում է «Էջմիածին» ՋԸ-ի կողմից վիճելի գումարը
համապատասխան ժամկետներում չվերադարձնելու հանգամանքը, ուստի վերը ներկայացված իրավանորմերի
համադրմամբ, հարկ է բացահայտել, թե վիճելի իրավահարաբերության մեջ պարտապանի մոտ որ
պահից սկսած է ծագել պարտավորության կետանցը: Նշված հանգամանքը սույն վեճի լուծման
համար ունի էական նշանակություն, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում
ամրագրված դրույթների կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից
կետանցման պահի բացահայտմամբ:

Այսպես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
352-րդ հոդվածով օրենսդիրն անդրադարձել
է պարտավորության կատարման ժամկետներին` ամրագրելով, որ.

1. Եթե
պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ
ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի
ցանկացած պահին:

2. Այն
դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման
պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ
ժամկետում:

3. Ողջամիտ
ժամկետում չկատարված պարտավորությունը, ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման
ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով, պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ
պահանջի ներկայացման օրվանից հետո` յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման
այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար
շրջանառության սովորույթներից կամ պարտավորության էությունից:

Այսպիսով,
Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցումն առաջ է գալիս
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը: Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում ամրագրված դրույթների կիրառությունն
ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից կետանցման պահով:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներից, առաջնորդվելով Հայցվորի
կողմից նախապես կանխորոշված հայցի հիմքի և առարկայի սահմաններով, ղեկավարվելով վիճելի
իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով, որոշելով սույն գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը (ապացուցման առարկան), Դատարանը կայացրել
է որոշում՝ ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին և գտել է, որ այդ փաստերից
հայցվոր կողմը պետք է ապացուցեր՝

1.1.  Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի
/Կատարող/ և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության /Պատվիրատու/ միջև
սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների կատարման, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժի և մոնտաժի վերաբերյալ պայմանագիր /այսուհետ` Պայմանագիր/ կնքված լինելու
փաստը,

1.2.   Կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված Պայմանագրով Կատարողի կողմից սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների, խորքային
պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժի և մոնտաժի կատարման պարտավորության առկայության փաստը,

1.3.  Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի
կողմից 10.02.2022 թվականին կնքված սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների կատարման,
խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժի և մոնտաժի վերաբերյալ պայմանագրով սահմանված
աշխատանքներն ամբողջ ծավալով և Պայմանագրով սահմանված ժամկետներում կատարված լինելու
փաստը,

1.4. Կողմերի միջև կնքված Պայմանագրով
պատասխանող` > ջրօգտագործողների ընկերության կողմից Պայմանագրով
ստանձնած պարտավորությունը չկատարելու և այդ հիմքով պարտավորության կատարման կետանց
թույլ տված լինելու փաստի առկայությունը,

1.5.        կնքված Պայմանագրով կատարված աշխատանքների,
ապամոնտաժի և մոնտաժի համար չվճարված գումարը 47.580.000 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

1.6. կնքված Պայմանագրով կատարված աշխատանքները
պատվիրատուի՝ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության կողմից ընդունված
լինելու փաստը,

1.7.           
կնքված Պայմանագրով յուրաքնաչյուր
վերանորոգման համար դուրս գրված հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում
վճարելու պարտավորություն սահմանված լինելու փաստը,

1.8.    ՀՀ Կենտրոնական բանկի սահմանած
բանկային տոկոսի տարեկան հաշվարկային դրույքը 12 տոկոս կազմելու փաստը,

1.9.    ուրիշի դրամական միջոցները ապօրինի
պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու,
կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու փաստը,

1.10.        
1.9-րդ ենթակետով նշված փաստի շրջանակներում
ենթակա է ապացուցման նաև փաստն այն մասին, որ վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված
չէ օրենքով կամ պայմանագրով, կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար,

1.11.  ուրիշի դրամական միջոցները ապօրինի պահելու, դրանք
վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի
հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու արդյունքում «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության ժամկետանց պարտավորության չափը 13.755.171,48 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

1.12.         
պարտավորությունը կատարված չլինելու
փաստը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է
այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի
կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում
գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ
բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի
առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն
միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` նախկինում
քննված քաղաքացիական, սնանկության կամ վարչական գործով դատարանի` օրինական ուժի
մեջ մտած եզրափակիչ դատական ակտով հաստատված գործի քննության համար նշանակություն
ունեցող փաստերը գործին մասնակցող նույն անձանց մասնակցությամբ այլ գործ քննելիս
կրկին չեն ապացուցվում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝
եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն
ապացույցները, 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու
տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
Դատարանը,  գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
յուրաքանչյուր  գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝
դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,
գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ
դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վերոգրյալ դատավարական
նորմերից հետևում է, որ գործով ապացույցներ են օրենքով նախատեսված կարգով ձեռք
բերված տեղեկությունները, որոնք հաստատվում են գրավոր և իրեղեն ապացույցներով,
փորձագետների եզրակացություններով, վկաների ցուցմունքներով, մասնագետի բացատրությամբ:
Ավելին, դատարանը, ելնելով գործի առանձնահատկություններից, ինչպես նաև գործին
մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից, առաջին հերթին պետք է պարզի
յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը, դրանց
շրջանակը: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող ապացուցման
ենթակա փաստերի շրջանակը որոշելն անմիջական կախվածության մեջ է գտնվում գործին
մասնակցող անձանց վկայակոչած փաստերի վերաբերյալ մյուս կողմի ներկայացրած
առարկություններից: Հետևաբար, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող
փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում դրա բացասական
հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը:

Սույն գործի փաստերը
համադրելով վերը նշված իրավական նորմերի և Վճռաբեկ դատարանի դիրքրոշումների հետ`
Դատարանը հաստատված է համարում, որ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի /այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 15.03.2021 թվականին կնքվել է թիվ
4 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվել է
«Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և
ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների /այսուհետ`
սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման
աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից
աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն`
Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և
ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվել է վճարել համաձայն «Կատարողի»
կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվել
է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց
հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում,
«Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից անկախ ուշացված օրերի քանակից:

Դատարանը հաստատված է համարում նաև, որ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքվել է թիվ
1 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1 կետի համաձայն` սույն պայմանագրի սահմանված կարգով
Վաճառողը վաճառել է, իսկ Գնորդը գնել է ներքոհիշյալ ապրանքը (ները) - հորիզոնական
և ուղղահայաց պոմպեր, խորքային պոմպային ագրեգատներ, էլեկտրական շարժիչներ,
ուժային տրանսֆորմատորներ, տարբեր տեսակի մալուխներ, էլեկտրական սարքավորումներ,
հեղյուս մանեկ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` վաճառված ապրանքների դիմաց Գնորդը
վճարում է Վաճառողին ապրանքի հանձնման-ընդունման ակտը ստորագրման պահից 15-օրյա
ժամկետում։ Պայմանագրի 2.2 կետի համաձայն` Գնորդը պարտավորվել է՝ բ/ սույն
պայմանագրով նախատեսված ժամկետում և կարգով վճարել իրեն հանձնված ապրանքների դիմաց։
Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն` ապրանքը Վաճառողը հանձնում է Գնորդին
հանձնման-ընդունման ակտով, որը ստորագրում են Կողմերը հանձնման-ընդունման պահին:

«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի /այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ`
Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքվել է թիվ 2 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1.1
կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել
ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների /այսուհետ`
սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման
աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից
աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն`
Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և
ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվել է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից
ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվել է
յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո
10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում,
«Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար:

Դատարանը հաստատված է
համարում նաև, որ վերը նշված պայմանագրերի շրջանակներում դուրս են գրվել հետևյալ
հաշիվ վավերագրերը`

Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 18.02.2022
թվականի թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
/արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 1 պայմանագրի
շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ 35, արժեքը կազմել է
600.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ6135631671 հաշիվ
վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից
«Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/
10.02.2022թ. կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի`
Մալուխ ՎՊՊ 25, արժեքը կազմել է 476.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.03.2022 թվականի թիվ
Բ9144119275 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/6 տրանսֆորմատորի վերանորոգում,
արժեքը կազմել է 470.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 13.04.2022 թվականի թիվ
Բ8170921981 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` 22 ՆԴՍ պոմպի վերանորոգում, արժեքը կազմել է
782.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 21.04.2022 թվականի թիվ
Բ9731285868 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Ապագա 1, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տարոնիկ 2,
արժեքը կազմել է 1.553.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ
Բ8212970366 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Թեղուտ 6, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Երկրագործական 2, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 15
/պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ Գարուշ
/պահուստային/, արժեքը կազմել է 3.143.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ
Բ3495442567 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 14 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Տնկարան 2, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
/գոմեր/, արժեքը կազմել է 2.350.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8869898554 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.574.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ
Բ9077406152 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 7 Գնել, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ
2, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Զվարթնոց 11, արժեքը կազմել է
2.314.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ3377761832
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող
(աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 8-25-100 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 6 Լեռզո, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի մեխանիկական
վերանորոգում Հայթաղ 7, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 8
Գարուշ, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել
է 2.720.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8933868634 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 785.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.05.2022 թվականի թիվ
Բ0633266952 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Ակնալիճ 14, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 15, արժեքը
կազմել է 2.468.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ9529473776 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.300.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ
Բ9528935578 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 23 հատ, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Արշալույս ծիրաններ (Պահուստային), ԷՑՎ 10-120-60 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Ոսկեհատ 13, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
10 գոմեր, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 7 գերեզմաններ,
արժեքը կազմել է 3.119.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ3107963217 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Թեղուտ 3, արժեքը կազմել է 778.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա
են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ
Բ7724198739 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 21, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Առատաշեն 14, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8132553492 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն
2, արժեքը կազմել է 1.108.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8609069251 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 8, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 16, արժեքը
կազմել է 2.345.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ4166196087 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 3 Բուբերթ, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Երկրագործական 1, արժեքը կազմել է 1.627.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ7491624686 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Խորունք 7, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
Գնել, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Գրիբայեդով 2, ԷՑՎ
12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արևաշատ 6, արժեքը կազմել է 3.189.000
ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9434545951
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող
(աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.595.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ1112212368 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Առատաշեն 2, արժեքը կազմել է 796.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ
Բ9368994049 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում
Հայկաշեն ջկ 1, 63 կվա տրանսֆորմատորի վերանորոգում Խորունք 9, 40 կվա
տրանսֆորմատորի վերանորոգում Լուսագյուղ խ/հ, արժեքը կազմել է 1.395.000 ՀՀ դրամ:
Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ9441563759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արշալույս տանձանոց, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Սամաղար սուրբ, արժեքը կազմել է 1.598.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ4774223759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ Գնել Պահուստային, ԷՑՎ 12-210-55 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ սպորտդպրոց, արժեքը կազմել է 1.659.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ
վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 15.06.2022 թվականի թիվ
Բ7654447985 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Գրիբայեդով 1, արժեքը կազմել է 793.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ2276106154 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ
13, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ
Բ8810400830 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Տնկարան 1, արժեքը կազմել է 799.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա
են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ8826355542 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում Արտիմետ
15, արժեքը կազմել է 475.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ5186572597 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում ԵԳԿ, ԷՑՎ 12-160-100
պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 5, արժեքը կազմել է 2.583.000 ՀՀ դրամ:
Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

«DataLex» դատական տեղեկատվական
համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռի պատճենի համաձայն` (մեջբերում)

«(...) Դատաքննությամբ և սույն գործի փաստերի
համաձայն` հիմնավորված է, որ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության և Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին»
ՋՕԸ-ն որպես պատվիրատու, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի, և Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ն որպես կատարող՝ ի դեմս Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի, «Կատարողը»
պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական
և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային
տրանսֆորմատորների վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ
և մոնտաժ։ Սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի
մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։
Պայմանագրի 2-րդ կետի համաձայն՝ 2.1. Պատվիրատուն պարտավոր է՝ 2.1.1. սույն պայմանագրի
3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ 2.3 «Կատարողը»
պարտավոր է. 2.3.1 Յուրաքանչյուր սարքավորման վերանորոգման համար կազմված և Պատվիրատուի
հետ համաձայնեցված նախահաշվում նշված ժամկետում վերանորոգել և հանձնման-ընդունման ակտով
«Պատվիրատուին» հանձնել կատարված աշխատանքները։ 2.3.6 Սույն պայմանագրի 2.3.5 և
2.3.6 կետերի չկատարման դեպքում «Պատվիրատուին» փոխհատուցել պատճառած վնասը։ Պայմանագրի
3-րդ կետի համաձայն՝ 3.1. Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը, վերանորոգման տեսակը
և կատարման ժամկետները որոշվում է անհատական ձևով՝ յուրաքանչյուր պատվերի համար թերությունների
ակտ և նախահաշիվ կազմելու միջոցով, որոնք համաձայնեցվում են «Պատվիրատուի» հետ և որն
էլ համարվում է պատվերի սկիզբ։ 3.2.Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և
հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար
համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։
Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝ 4.1. «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված
կարգով չվճարելու դեպքում, վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի
0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.2. «Կատարողը» պայմանավորված
ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝
տվյալ պատվերի արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.3. Սույն
պայմանագրով սահմանված պարտականությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու դեպքում
մեղավոր կողմը գործող օրենսդրության համաձայն հատուցում է պատճառած վնասը։ 4.4. Կողմերը
պատասխանատվություն են կրում ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով։

Համաձայն «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության կողմից ներկայացված Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի 2022 թվականի շրջանառության
վերաբերյալ հաշվարկի՝ շրջանառությունը կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ, որից վճարվել է
8.574.000 ՀՀ դրամ, տարբերությունը կազմել է 39.006.000 ՀՀ դրամ:

(...) Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում
է, որ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության միջև 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի կողմից կատարվել են հայցվոր ընկերության կողմից
շահագործվող պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային
տրանսֆորմատորների վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ
և մոնտաժ, ինչն ապացուցվում է գործում առկա կատարողական ակտերով և հաշիվ վավերագրերով:
Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ սարքավորումների աշխատանքների
արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո
10 օրվա ընթացքում: Սակայն պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած
վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ
տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Հայցվոր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
կողմից ներկայացրած «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտքի
հաշվարկի համաձայն՝ պատասխանողի պարտավարության մայր գումարը հայցվորի հանդեպ կազմում
է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ
պատասխանող «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության ոչ օրինաչափ վարքագծի
արդյունքում հայցվոր ընկերությանը պատճառվել է վնաս, պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության
միջև պատճառահետևանքային կապն ու վերջինիս մեղքը հիմնավորվում է կողմերի միջև
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով սահմանված
կարգով պարտավորությունները չկատարելով: Այսինքն, պատասխանողը խախտելով պայմանագրով
սահմանված պարտավորությունը, իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց պայմանագրով սահմանված
կարգով և ժամկետներում չի վճարել հայցվորին վերջինիս կողմից մատուցված ծառայությունների
դիմաց, թույլ է տվել պարտավորության կատարման կետանց:

(...) Տվյալ դեպքում կողմերի միջև պայմանագրային
իրավահարաբերությունները ծագել են 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման
պայմանագրի հիման վրա։

14.12.2017 թվականին ընդունված և
08.01.2018 թվականին ուժի մեջ մտած «Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքում
լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը շարադրվել են հետևյալ բովանդակությամբ,
այն է՝

1. Պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն
չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային
տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով: Պայմանագրով
որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա
պարտքի հիմնական գումարը:

2. Սույն հոդվածի 1-ին կետով սահմանված պայմանը
խախտող համաձայնությունն առ ոչինչ է:

Նույն օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
սույն օրենքի 3-րդ և 5-րդ հոդվածների գործողությունը տարածվում է սույն օրենքն ուժի
մեջ մտնելուց հետո կնքված պայմանագրերի վրա:

ՀՀ կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010 թվականի
թիվ 283-Ն որոշման համաձայն՝ բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը 09.11.2010 թվականից
մինչ օրս սահմանված է տարեկան 12 տոկոս:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ դատարանն արձանագրում
է, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել
Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այն է՝ 48 տոկոսը, իսկ պայմանագրով
որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա
պարտքի հիմնական գումարը: Նման պայմանների խախտմամբ կնքված պայմանագրային համաձայնությունն
օրենքի ուժով առ ոչինչ է, ըստ այդմ՝ չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Տվյալ դեպքում, կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված թիվ 2 պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման
արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման
արժեքի 0,13,5 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր օրվա համար:
Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները
ծագել են վերը նշված օրենքի ընդունումից հետո, հետևաբար՝ դրանց նկատմամբ կիրառել են
վերջինիս դրույթները:
Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները,
որոնք տարածվում են սույն հայցի հիմքում դրված պայմանագրի վրա, դատարանը գտնում է,
որ կնքված պայմանագրի՝ տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները
չեն համապատաuխանում այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի
նախատեսված կանոններին (իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այն նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ առոչինչ է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

(...) Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը վճռել է`

Հայցը բավարարել մասնակիորեն։

1. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ
միլիոն հինգ հարյուր ութսուն հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց
չվճարված պարքտի գումար:

2. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն
ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝ 10.02.2022 թվականին
կնքված թիվ 2 պայմանագրով հաշվարկված 14.321.309 ՀՀ դրամ տույժի գումարի բռնագանձման
պահանջի մասով՝ հայցը մերժել:

3. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝
հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը
չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1
կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի
մասով՝ հայցը մերժել: (...)»:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը` Դատարանն
արձանագրում է, որ ՀՀ Արմավիրի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22
վճռով հաստատվել է, որ Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ
սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում: Սակայն պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած
վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ
տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Վերը նշված գործով «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտավարության մայր գումարը Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի
ԱՁ-ի հանդեպ կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից Դատարանը փաստում է, որ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունը, 18.02.2022 թվականին դուրս
գրված թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 28.02.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 01.03.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց:

-  10.03.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ6135631671
և թիվ Բ9144119275 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 20.03.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 21.03.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  13.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8170921981
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 23.04.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 24.04.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  21.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9731285868
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 01.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 02.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  26.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8212970366
և թիվ Բ3495442567 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 06.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 07.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  04.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9077406152
և թիվ Բ3377761832 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 14.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 15.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  10.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ0633266952
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 20.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 21.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  11.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9528935578
և թիվ Բ7724198739 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 21.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 22.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  19.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8869898554,
թիվ Բ8933868634, թիվ Բ3107963217, թիվ Բ9529473776, թիվ Բ8132553492, թիվ Բ8609069251
հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 29.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 30.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  27.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ4166196087,
թիվ Բ7491624686, թիվ Բ9434545951, թիվ Բ1112212368, թիվ Բ9441563759 հաշիվ վավերագրերի
հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 06.06.2022 թվականը, մինչդեռ
չկատարելով պարտավորությունը` 07.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  03.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9368994049
և թիվ Բ8810400830 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 13.06.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 14.06.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  06.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ4774223759,
թիվ Բ2276106154, թիվ Բ8826355542, թիվ Բ5186572597 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա
պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 16.06.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը`
17.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  15.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ7654447985
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 25.06.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 26.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց:

Անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
երկրորդ պայմանին, այն է` նույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով
վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, Դատարանն
արձանագրում է.

ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռով արձանագրվել է,
որ կողմերի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները ծագել են 10.02.2022 թվականին
կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագրի հիման վրա։ Հիմք
ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները` դատարանը գտել է, որ կնքված պայմանագրի՝
տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները չեն համապատաuխանում
այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի նախատեսված կանոններին
(իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այդ կետը նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առ ոչինչ
է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Վերոգրյալի հիման վրա, նկատի ունենալով, որ
կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով տույժերի դրույթները կարգավորող կետերը օրենքի ուժով
առ ոչինչ են, Դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում գործում է, այն կանխավարկածը, որ
նշված պայմանագրերով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ, ըստ այդմ առկա
են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կիրառման համար անհրաժեշտ հիմքերը:

Նման պայմաններում, Դատարանը վերոգրյալ իրավանորմի վերլուծության
և մեկնաբանման արդյունքում արձանագրում է, որ գործով հաստատվել է, որ պատասխանողի կողմից
թույլ է տրվել Պայմանագրերով նախատեսված վճարման կետանց և պատասխանողը անհիմն կերպով
խուսափել է վերադարձնել հայցվորի դրամական միջոցները:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 13.755.171
ՀՀ դրամը՝ որպես վերը նշված կետանցի օրերից մինչև
21.10.2024 թվականը՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի
նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված
բանկային տոկոսագումար բռնագանձելու և 22.10.2024 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի
կատարման օրը շարունակելու հայցվորի
պահանջը հիմնավոր է, բխում է օրենքից և գործի նյութերից, հետևաբար` ենթակա է
բավարարման։

Անդրադառնալով պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից
ներկայացված ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող
Ա.Տոնոյանի 31.03.2025 թվականի գույքի նկատմամբ հայտարարված հետախուզումը
դադարեցնելու, արգելանքները վերացնելու և կատարողական վարույթը կարճելու մասին
որոշմանը, Դատարանն արձանագրում է, որ այն չի կարող հայցը մերժելու հիմք
հանդիսանալ, նկատի ունենալով, որ նշված որոշմամբ հստակ արձանագրված չէ, թե
պարտավորությունը որ օրն է կատարվել, իսկ կատարման փուլում բռնագանձում
կիրականացվի մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

6. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված
գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի
համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են
համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա
գումարները, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի
փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը
որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից,
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված
փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական
ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի
հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները
ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական
ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին
մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով
հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է,
որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա
է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված
կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության
հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի
կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի
քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն
արձանագրել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության առումով դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի փոխհատուցում միայն
այն դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են
անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած
վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ
կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը «խելամիտ» են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն
իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով
որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են
իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում
արձանագրել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ
է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
/ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի
քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով
բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն գործով
փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը, պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական
ծառայություն մատուցելու դիմաց 200.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք
ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով
սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև
այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի
գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

«Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 13.755.171
/տասներեք միլիոն յոթ հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր յոթանասունմեկ/ ՀՀ դրամ`
որպես կետանցի օրերից մինչև 21.10.2024 թվականը 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար:

2. Սկսած 22.10.2024 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը` 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:

3. «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 200.000 /երկու հարյուր
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

4. «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 412.656 /չորս հարյուր
տասներկու հազար վեց հարյուր հիսունվեց/ ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո, և այն
կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից
մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1020/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Ռազմիկ Հովհաննիսյան
Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցիչը 21.10.2024 թվականին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով
հայցադիմում է ներկայացրել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան /այսուհետ նաև Դատարան/ ընդդեմ «Էջմիածին» ՋԸ-ի՝
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավոր
Ս.Աբովյանին մակագրվել է 23.10.2024 թվականին:

Դատարանի 04.11.2024
թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝ դրանում առկա թերությունները
վերացնելու համար հայցվորին տրամադրելով եռօրյա ժամկետ:

Ռազմիկ Հովհաննիսյան
Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցիչը 07.11.2024 թվականին կրկին ներկայացրել է
հայցադիմումը:

Հայցադիմումը դատավոր
Ս.Աբովյանին մակագրվել է 08.11.2024 թվականին:

Դատարանի 18.11.2024
թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վարույթ է ընդունվել: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ
որոշմամբ մերժվել է հայցվորի ներկայացուցչի միջնորդությունը` հայցի ապահովման
միջոց կիրառելու մասին:

Պատասխանողը հայցադիմումը
վարույթ ընդունելու մասին որոշումը ստացել է 13.12.2024 թվականին, սակայն օրենքով
սահմանված երկշաբաթյա ժամկետում հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացրել:

Դատավոր Ս.Աբովյանը 2024
թվականի դեկտեմբերի 25-ից մինչև 2025 թվականի հունվարի 20-ը ներառյալ գտնվել է
ամենամյա արձակուրդում:

Դատարանի 21.01.2025
թվականի որոշմամբ 03.03.2025 թվականին նշանակվել է նախնական դատական նիստ:

Դատարանը 03.03.2025
թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին, դատական
նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 26.03.2025 թվականին:

Դատարանի 26.03.2025 թվականի
արձանագրային որոշմամբ նախնական դատական նիստն ավարտվել է և գործի դատաքննությունը
նշանակվել է 28.04.2025 թվականին:

Նույն դատական նիստում,
գործի քննությունը համարելով ավարտված, 20.05.2025 թվականին նշանակվել է դատական
ակտի հրապարակման օր:

Դատարանը 20.05.2025 թվականին որոշում է կայացրել
գործի քննությունը վերսկսելու մասին և դատական նիստի օր է նշանակվել 18.06.2025
թվականին:

Նույն
դատական նիստում, գործի քննությունը համարելով ավարտված, 03.07.2025 թվականին
նշանակել է դատական ակտի հրապարակման օր:

2. Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան՝ հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Հայցվորի և Պատասխանողի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված Պայմանագրով կատարվել են տարբեր տեսակի խորքային պոմպերի, ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների վերանորոգման աշխատանքներ, ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև խորքային հորի հետ կապված տարբեր ծառայություններ։

Համաձայն Պայմանագրի 3.2 կետի՝ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում:

Հայցվորի կողմից 18.02.2022թ.-ից մինչև 15.06.2022թ.-ը դուրս են գրվել թվով 30 հաշիվ-ապրանքագրեր՝

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ1281382093,
դուրսգրման ամսաթիվը` 18.02.2022, 14:54, 600.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9144119275,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.03.2022, 15:48, 470.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ6135631671,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.03.2022, 15:54, 476.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8170921981,
դուրսգրման ամսաթիվը` 13.04.2022, 11:11, 782.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9731285868,
դուրսգրման ամսաթիվը` 21.04.2022, 12:52, 1.553.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8212970366,
դուրսգրման ամսաթիվը` 26.04.2022, 13:41, 3.143.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3495442567,
դուրսգրման ամսաթիվը` 26.04.2022, 13:45, 2.350.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9077406152,
դուրսգրման ամսաթիվը` 04.05.2022, 14:26, 2.314.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3377761832,
դուրսգրման ամսաթիվը` 04.05.2022, 14:31, 2.720.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ0633266952,
դուրսգրման ամսաթիվը` 10.05.2022, 11:54, 2.468.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7724198739,
դուրսգրման ամսաթիվը` 11.05.2022, 11:21, 1.593.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9528935578,
դուրսգրման ամսաթիվը` 11.05.2022, 16:14, 3.119.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8869898554,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 13:51, 1.574.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8933868634,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 13:53, 785.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9529473776,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:03, 1.300.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ3107963217,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:05, 778.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8132553492,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:07, 1.108.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8609069251,
դուրսգրման ամսաթիվը` 19.05.2022, 14:10, 2.345.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ4166196087,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 14:58, 1.627.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7491624686,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:06, 3.189.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9434545951,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:08, 1.595.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ1112212368,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:10, 796.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9441563759,
դուրսգրման ամսաթիվը` 27.05.2022, 15:11, 1.598.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ9368994049,
դուրսգրման ամսաթիվը` 03.06.2022, 14:30, 1.395.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8810400830,
դուրսգրման ամսաթիվը` 03.06.2022, 14:32, 799.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ4774223759,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:46, 1.659.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ2276106154,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:49, 1.593.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ5186572597,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:53, 2.583.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ8826355542,
դուրսգրման ամսաթիվը` 06.06.2022, 11:56, 475.000 ՀՀ դրամ,

Հաշիվ ապրանքագրի համարը` Բ7654447985,
դուրսգրման ամսաթիվը` 15.06.2022, 12:15, 793.000 ՀՀ դրամ:

Հաշիվ ապրանքագրերը
ստորագրվել են Պատասխանողի կողմից, սակայն մինչև օրս չեն կատարվել Պայմանագրի 3.2
կետով սահմանված համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում
վճարում կատարելու պարտավորությունը։

Պատասխանողի Հայցվորին
վաճարվելիք ապրանքների մատակարարաման հարկային հաշվի գումարը կազմում է 47.580.000
/քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն հազար/ ՀՀ դրամ, որի նկատմամբ ըստ
համապատասխան ժամանակահատվածի համար կատարված հաշվարկի տուժանքի գումարը կազմում է
13.755.171,48 /տասներեք միլիոն յոթ հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր
յոթանասունմեկ ամբողջ քառասունութ տասնորդական/ ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ,
61-րդ, 63-րդ հոդվածներով, «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների
պաշտպանության մասին» կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ հոդվածներով, Մարդու իրավունքների
համընդհանուր հռչակագրի 7-8-րդ հոդվածներով, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ, 16-րդ, 345-րդ, 347-րդ,
352-րդ, 411-րդ, 426-րդ, 470-րդ, 502-րդ հոդվածներով, ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17
որոշմամբ՝ հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 13.755.171 /տասներեք միլիոն յոթ
հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր յոթանասունմեկ/ ՀՀ դրամ` որպես կետանցի օրվանից մինչև 21.10.2024 թվականը 47.580.000
ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան
հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 22.10.2024 թվականից շարունակել
մինչև պարտավորության կատարման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը և անդրադառնալ փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության հարցին:

Հայցվորի ներկայացուցիչը դատական նիստի ընթացքում
պնդեց հայցադիմումը և դրանում նշված հիմնավորումները:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողի ներկայացուցիչը հայցադիմումի վերաբերյալ ներկայացրել է
դիրքորոշում, որով հայտնել է, որ 10.02.2022 թվականին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի միջև կնքվել է ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագիրը։ Պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ պատվիրատուն կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է կատարողին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,135 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր ուշացված օրվա համար։ 05.10.2022 թվականին ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանը հայցադիմում է ներկայացրել Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի՝ խնդրելով բռնագանձել 61.901.309 ՀՀ դրամ, որից 47.580.000 ՀՀ դրամը՝ որպես մայր գումար, իսկ 14.321.309 ՀՀ դրամը՝ պայմանագրով նախատեսված տույժերի գումար։ Հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարը։ Դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռով հայցը մասնակի՝ մայր գումարի բռնագանձելու մասով բավարարվել է, պայմանագրով նախատեսված տույժերի գումարը բռնագանձելու մասով մերժվել։ Սույն գործով կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված պայմանագրով նախատեսվել է պարտավորությունը չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու համար տոկոսների հաշվարկման և բռնագանձման այլ չափ։ Մասնավորապես, պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ պատվիրատուն՝ «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունը կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է կատարողին՝ ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,135 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր ուշացված օրվա համար։ Վկայակոչվածից ակնհայտ է, որ տվյալ դեպքում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված՝ Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների չափով տոկոսների բռնագանձման կարգը կիրառելի չէ։ Թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով կայացված վճռով պայմանագրով նախատեսված տույժերի բռնագանձման մասով հայցը մերժելու հիմքում դատարանը դրել է այն հանգամանքը, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը գերազանցում է Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, ուստի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով նման համաձայնությունն առոչինչ է։ Թեև դատարանը հաստատված է համարել կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 4.1 կետով սահմանված համաձայնության առոչինչ լինելը, այնուամենայնիվ, նշվածը չի վերացնում այն հանգամանքը, որ կողմերը պայմանագիր կնքելիս փոխադարձ համաձայնությամբ սահմանել են տույժերի /տոկոսների/ հաշվարկման և բռնագանձման կարգ՝ դրանով իսկ հրաժարվելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված կարգով և չափով վնասի հատուցում պահանջելու իրավունքից։ Այսինքն՝ անկախ այն հանգամանքից, որ տույժերի՝ պայմանագրով սահմանված չափի վերաբերյալ համաձայնությունը օրենքի ուժով առոչինչ է, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ սահմանված տոկոսների բռնագանձման պահանջը չի կարող բավարարվել, քանի որ պայմանագիր կնքելիս կողմերն արդեն իսկ սահմանել են տույժերի հաշվարկման այլ չափ: Միաժամանակ հայտնել է, որ կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված պայմանագրից ծագած՝ մատուցված ծառայությունների դիմաց վճարելու պարտավորությունը «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի կողմից ամբողջությամբ կատարվել է, ինչի արդյուքնում ավարտվել է թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով կայացված վճռի հիման վրա տրամադրված կատարողական թերթի հիման վրա հարուցված կատարողական վարույթը: Հիմք ընդունելով վերոգրյալը խնդրել է ամբողջությամբ մերժել ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի կողմից «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի դեմ ներկայացված գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցը:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ
հոդվածի 3-րդ մասով, գործը քննել է պատշաճ ծանուցված պատասխանողի բացակայությամբ:

4. Գործի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը և ապացույցները.

1.     «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրենի ԺՊ Ա.Սարգսյանի,
/այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 15.03.2021
թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվում
է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների /այսուհետ` սարքավորումներ/
վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ: Պայմանագրի
1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում
պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման
պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն` Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի
3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի
3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվում
է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։
«Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում, վճարում
է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած
օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել ծառայության գումարի 50 տոկոսից։
Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը» պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը
չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի
չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից անկախ ուշացված օրերի քանակից:

2.              
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի,
/այսուհետ` Գնորդ/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 1
պայմանագրի պատճենի 1.1 կետի համաձայն` սույն պայմանագրի սահմանված կարգով Վաճառողը
վաճառում է, իսկ Գնորդը գնում է ներքոհիշյալ ապրանքը (ները) - հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպեր, խորքային պոմպային ագրեգատներ, էլեկտրական շարժիչներ, ուժային տրանսֆորմատորներ,
տարբեր տեսակի մալուխներ, էլեկտրական սարքավորումներ, հեղյուս մանեկ։ Պայմանագրի
1.2 կետի համաձայն` վաճառված ապրանքների դիմաց Գնորդը վճարում է Վաճառողին ապրանքի
հանձնման-ընդունման ակտը ստորագրման պահից 15-օրյա ժամկետում։ Պայմանագրի 2.2 կետի
համաձայն` Գնորդը պարտավորվում է՝ բ/ սույն պայմանագրով նախատեսված ժամկետում և կարգով
վճարել իրեն հանձնված ապրանքների դիմաց։ Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն` ապրանքը Վաճառողը
հանձնում է Գնորդին հանձնման-ընդունման ակտով, որը ստորագրում են Կողմերը հանձնման-ընդունման
պահին:

3.   «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի,
/այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022
թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվում
է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց
պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների
/այսուհետ` սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները
կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների
կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն` Պատվիրատուն պարտավոր
է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։
Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և
հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար
համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։
Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով
չվճարելու դեպքում, վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի
չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին»
վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա
համար։

4.              
Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 18.02.2022 թվականի թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ
35, արժեքը կազմել է 600.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

5.              
Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ6135631671 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ 25, արժեքը կազմել է 476.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

6.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ9144119275 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/6 տրանսֆորմատորի վերանորոգում, արժեքը կազմել է 470.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

7.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 13.04.2022 թվականի թիվ Բ8170921981 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` 22 ՆԴՍ պոմպի վերանորոգում, արժեքը կազմել է 782.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

8.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 21.04.2022 թվականի թիվ Բ9731285868 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ապագա 1, ԷՑՎ
12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տարոնիկ 2, արժեքը կազմել է 1.553.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

9.              
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ Բ8212970366 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 6, ԷՑՎ
12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Երկրագործական 2, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 15 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Հայթաղ Գարուշ /պահուստային/, արժեքը կազմել է 3.143.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

10.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ Բ3495442567 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
14 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տնկարան 2, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ /գոմեր/, արժեքը կազմել է 2.350.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

11.             
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8869898554 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.574.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

12.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ9077406152 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 7 Գնել,
ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 2, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ.
շարժիչի վերանորոգում Զվարթնոց 11, արժեքը կազմել է 2.314.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

13.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ3377761832 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 8-25-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 6 Լեռզո,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի մեխանիկական վերանորոգում Հայթաղ 7, ԷՑՎ
12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 8 Գարուշ, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել է 2.720.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

14.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8933868634 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 785.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

15.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.05.2022 թվականի թիվ Բ0633266952 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 14, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 15, արժեքը կազմել է 2.468.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

16.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ9529473776 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.300.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

17.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ Բ9528935578 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
23 հատ, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արշալույս ծիրաններ (Պահուստային),
ԷՑՎ 10-120-60 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 13, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և
էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 10 գոմեր, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Հայթաղ 7 գերեզմաններ, արժեքը կազմել է 3.119.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

18.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ3107963217 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ 3, արժեքը կազմել է 778.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

19.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ Բ7724198739 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Էջմիածին
21, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Առատաշեն 14, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

20.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8132553492 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
12, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել է 1.108.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

21.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ Բ8609069251 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/
կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 8,
ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 16, արժեքը կազմել է 2.345.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

22.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ4166196087 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 3 Բուբերթ, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Երկրագործական
1, արժեքը կազմել է 1.627.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

23.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ7491624686 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Խորունք 7, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ Գնել,
ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Գրիբայեդով 2, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի
և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արևաշատ 6, արժեքը կազմել է 3.189.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

24.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9434545951 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.595.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

25.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ1112212368 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Առատաշեն 2, արժեքը կազմել է 796.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

26.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ Բ9368994049 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում
Հայկաշեն ջկ 1, 63 կվա տրանսֆորմատորի վերանորոգում Խորունք 9, 40 կվա տրանսֆորմատորի
վերանորոգում Լուսագյուղ խ/հ, արժեքը կազմել է 1.395.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

27.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9441563759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արշալույս տանձանոց, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Սամաղար սուրբ, արժեքը կազմել է 1.598.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

28.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ4774223759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ Գնել Պահուստային, ԷՑՎ 12-210-55 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Արտիմետ սպորտդպրոց, արժեքը կազմել է 1.659.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

29.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 15.06.2022 թվականի թիվ Բ7654447985 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Գրիբայեդով 1, արժեքը կազմել է 793.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

30.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ2276106154 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ
13, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

31.            
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ Բ8810400830 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Տնկարան 1, արժեքը կազմել է 799.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

32.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ8826355542 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում Արտիմետ
15, արժեքը կազմել է 475.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

33.           
Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ Բ5186572597 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ.
կնքված թիվ 2 պայմանագրի շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում ԵԳԿ, ԷՑՎ
12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 5, արժեքը կազմել է 2.583.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

34.           
«DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռի
պատճենի համաձայն` (մեջբերում)

«(...) Դատաքննությամբ և սույն գործի փաստերի համաձայն` հիմնավորված է, որ «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերության և Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև
10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ն որպես պատվիրատու,
ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի, և Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ն որպես
կատարող՝ ի դեմս Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի, «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի»
պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների
վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2-րդ կետի համաձայն՝
2.1. Պատվիրատուն պարտավոր է՝ 2.1.1. սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում
և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ 2.3 «Կատարողը» պարտավոր է. 2.3.1 Յուրաքանչյուր
սարքավորման վերանորոգման համար կազմված և Պատվիրատուի հետ համաձայնեցված նախահաշվում
նշված ժամկետում վերանորոգել և հանձնման-ընդունման ակտով «Պատվիրատուին» հանձնել կատարված
աշխատանքները։ 2.3.6 Սույն պայմանագրի 2.3.5 և 2.3.6 կետերի չկատարման դեպքում «Պատվիրատուին»
փոխհատուցել պատճառած վնասը։ Պայմանագրի 3-րդ կետի համաձայն՝ 3.1. Սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը, վերանորոգման տեսակը և կատարման ժամկետները որոշվում է անհատական
ձևով՝ յուրաքանչյուր պատվերի համար թերությունների ակտ և նախահաշիվ կազմելու միջոցով,
որոնք համաձայնեցվում են «Պատվիրատուի» հետ և որն էլ համարվում է պատվերի սկիզբ։
3.2.Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվում է վճարել համաձայն
«Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց
հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝
4.1. «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր
ուշացած օրվա համար։ 4.2. «Կատարողը» պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը
չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի
0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.3. Սույն պայմանագրով սահմանված
պարտականությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու դեպքում մեղավոր կողմը գործող
օրենսդրության համաձայն հատուցում է պատճառած վնասը։ 4.4. Կողմերը պատասխանատվություն
են կրում ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով։

Համաձայն «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության կողմից ներկայացված
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի 2022 թվականի շրջանառության վերաբերյալ հաշվարկի՝
շրջանառությունը կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ, որից վճարվել է 8.574.000 ՀՀ դրամ, տարբերությունը
կազմել է 39.006.000 ՀՀ դրամ:

(...) Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի կողմից կատարվել են հայցվոր ընկերության կողմից շահագործվող պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների վերանորոգման
աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչն ապացուցվում
է գործում առկա կատարողական ակտերով և հաշիվ վավերագրերով: Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի
3.2 կետով նախատեսվել է, որ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր
է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում: Սակայն
պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն
մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Հայցվոր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի կողմից ներկայացրած «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտքի հաշվարկի համաձայն՝ պատասխանողի պարտավարության
մայր գումարը հայցվորի հանդեպ կազմում է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ պատասխանող «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության ոչ օրինաչափ վարքագծի արդյունքում հայցվոր ընկերությանը
պատճառվել է վնաս, պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության միջև պատճառահետևանքային կապն
ու վերջինիս մեղքը հիմնավորվում է կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 2 պայմանագրով սահմանված կարգով պարտավորությունները չկատարելով: Այսինքն,
պատասխանողը խախտելով պայմանագրով սահմանված պարտավորությունը, իրեն մատուցված ծառայությունների
դիմաց պայմանագրով սահմանված կարգով և ժամկետներում չի վճարել հայցվորին վերջինիս կողմից
մատուցված ծառայությունների դիմաց, թույլ է տվել պարտավորության կատարման կետանց:

(...) Տվյալ դեպքում կողմերի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները ծագել
են 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագրի հիման վրա։

14.12.2017 թվականին ընդունված և 08.01.2018 թվականին ուժի մեջ մտած «Հայաստանի
Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքում լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու մասին»
ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 1-ին և
2-րդ մասերը շարադրվել են հետևյալ բովանդակությամբ, այն է՝

1. Պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել
Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով: Պայմանագրով որոշված բոլոր
տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա պարտքի հիմնական
գումարը:

2. Սույն հոդվածի 1-ին կետով սահմանված պայմանը խախտող համաձայնությունն առ ոչինչ
է:

Նույն օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ սույն օրենքի 3-րդ և 5-րդ հոդվածների
գործողությունը տարածվում է սույն օրենքն ուժի մեջ մտնելուց հետո կնքված պայմանագրերի
վրա:

ՀՀ կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010 թվականի թիվ 283-Ն որոշման համաձայն՝
բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը 09.11.2010 թվականից մինչ օրս սահմանված է տարեկան
12 տոկոս:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ դատարանն արձանագրում է, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի
տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված
չէ օրենքով, այն է՝ 48 տոկոսը, իսկ պայմանագրով որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի
չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա պարտքի հիմնական գումարը: Նման պայմանների
խախտմամբ կնքված պայմանագրային համաձայնությունն օրենքի ուժով առ ոչինչ է, ըստ այդմ՝
չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Տվյալ դեպքում, կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի 4.1
կետով սահմանվել է, որ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու
դեպքում վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0,13,5 տոկոսի չափով
յուրաքանչյուր օրվա համար:
Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները
ծագել են վերը նշված օրենքի ընդունումից հետո, հետևաբար՝ դրանց նկատմամբ կիրառել են
վերջինիս դրույթները:
Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները,
որոնք տարածվում են սույն հայցի հիմքում դրված պայմանագրի վրա, դատարանը գտնում է,
որ կնքված պայմանագրի՝ տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները
չեն համապատաuխանում այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի
նախատեսված կանոններին (իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այն նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ առոչինչ է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

(...) Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով, Դատարանը վճռել է`

Հայցը բավարարել մասնակիորեն։

1. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարքտի գումար:

2. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության՝ 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրով հաշվարկված 14.321.309
ՀՀ դրամ տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի մասով՝ հայցը մերժել:

3. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության՝ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման
օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի
4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի
մասով՝ հայցը մերժել: (...)»:

35.  ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի 04.10.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական
գործով կայացված որոշման պատճենի համաձայն` (...) Վերաքննիչ դատարանը որոշել է Ա/Ձ
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի անունից ներկայացրած վերաքննիչ բողոքը մերժել․ թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ, Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության
դատարանի 26.03.2024 թվականի վճիռը թողնել անփոփոխ (...):

36.    ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող Ա.Տոնոյանի 26.12.2024
թվականի կատարողական վարույթ հարուցելու, գույքի նկատմամբ հետախուզում հայտարարելու
և արգելանք դնելու մասին որոշման պատճենի համաձայն` Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության
դատարանի կողմից 24 դեկտեմբերի 2024թ. տրված թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 կատարողական թերթի
համաձայն պետք է Էջմիածին ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 /մեկ միլիոն չորս հարյուր քսանյոթ հազար չորս հարյուր/ ՀՀ
դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով «Դատական ակտերի հարկադիր կատարման մասին»
ՀՀ օրենքի 28, 28.1, 30, 40, 44 և 67-րդ հոդվածներով` որոշել է Հարուցել կատարողական
վարույթ թիվ 13015501` «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ, որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար, ինչպես նաև որպես կատարողական գործողությունների կատարման ծախս՝ բռնագանձման
ենթակա գումարի 5%-ը բռնագանձելու մասին։ Հայտարարել հետախուզում պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ
ՋԸ-ին պատկանող գույքի նկատմամբ: 49157400 ՀՀ դրամի, հաշվեգրվող տոկոսների և կատարողական
գործողությունների կատարման ծախսի չափով արգելանք դնել ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի
և դրամական միջոցների վրա (...):

37.           
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև 26.09.2022 թվականին կազմված
փոխադարձ հաշվարկների ստուգման ակտի պատճենի համաձայն՝ 26.09.2022 թվականի դրությամբ
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ն ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանին պարտք է 79.537.709 /յոթանասունինը միլիոն
հինգ հարյուր երեսունյոթ հազար յոթ հարյուր ինը/ ՀՀ դրամ:

38.           
«Ինեկոբանկ» ՓԲԸ-ի գործադիր տնօրենի կողմից 18.03.2025 թվականին տրված թիվ
62071 տեղեկանքի պատճենի համաձայն` Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ն /ՀՎՀՀ` 80519812/ «Ինեկոբանկ»
ՓԲԸ-ում ունի բանկային հաշիվ թիվ 205033209490: 2020-2025թթ. ժամանակահատվածի համար
թիվ 2050332094901001 հաշվին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի կողմից կատարվել են հետևյալ մուտքերը`
(...) 29.03.2022 թվական` 1.546.000 ՀՀ դրամ, 22.04.2022 թվական` 782.000 ՀՀ դրամ,
17.06.2022 թվական` 1.246.000 ՀՀ դրամ, 25.07.2022 թվական` 5.000.000 ՀՀ դրամ:

39.    Սուրեն Բաղրամյան  Ռոբերտի ԱՁ-ի /այսուհետ`
Փաստաբան/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի /այսուհետ` Վստահորդ/ միջև
17.10.2024 թվականին կնքված փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ՓԾՄ
28/10/24 պայմանագրի պատճենի 1.1. կետի համաձայն` Փաստաբանը պարտավորվում է Վստահորդի
առաջադրանքով մատուցել Պայմանագրի 1.2. կետում նշված փաստաբանական ծառայությունները:
Պայմանագրի 1.2. կետի համաձայն` Փաստաբանը պարտավորվում է ուսումնասիրել Վստահորդի
կողմից ներկայացված գործի նյութերը, կազմել ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության գումարի բռնագանձման
պահանջով հայցադիմում, իսկ անհրաժեշտության դեպքում նաև ներկայացնել Վստահորդի շահերը
ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանում: Պայմանագրի
3.1. կետի համաձայն` Պայմանագրի գինը կազմում է՝ 300.000 /երեք հարյուր հազար/ ՀՀ դրամ,
ինչը Վստահորդը վճարում է անկանխիկ՝ դրամական միջոցները փոխանցելով Փաստաբանի բանկային
հաշվին Պայմանագրի 3.2 կետում նշված կարգով և ժամկետներում:

40.   ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող Ա.Տոնոյանի 31.03.2025
թվականի գույքի նկատմամբ հայտարարված հետախուզումը դադարեցնելու, արգելանքները վերացնելու
և կատարողական վարույթը կարճելու մասին որոշման պատճենի համաձայն` Արմավիրի մարզի ընդհանուր
իրավասության դատարանի կողմից 24 դեկտեմբերի 2024թ. տրված թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 կատարողական
թերթի համաձայն պետք է՝ Էջմիածին ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ միլիոն հինգ հարյուր ութսուն
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարտքի գումար, բռնագանձել
150.000 /մեկ հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար: «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան
ԱՁ-ի բռնագանձել 1.427.400 ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար: Հարկադիր կատարման ենթակա ակտի պահանջը, ինչպես նաև կատարողական գործողությունների
կատարման ծախս վճարելու պարտականությունը փաստացի կատարվել է: Վերոգրյալի հիման վրա
և ղեկավարվելով «Դատական ակտերի հարկադիր կատարման մասին» ՀՀ օրենքի 28, 28.1, 44 հոդվածներով
և 42-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով` որոշել է վերացնել թիվ 13015501 կատարողական
վարույթով պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի վրա կիրառված արգելանքները և այլ
սահմանափակումները: Դադարեցնել պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ին պատկանող գույքի վրա կիրառված
արգելանքները և այլ սահմանափակումները: Դադարեցնել պարտապան ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋԸ-ի գույքի նկատմամբ
26 դեկտեմբերի 2024թ. հայտարարված հետախուզումը: Կարճել թիվ 13015501 կատարողական վարույթը:

5.Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումները.

Դատարանը,
լսելով հայցվորի ներկայացուցչին, գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով
դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր
ապացույցներն իրենց համակցության մեջ՝ փաստի
հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և
օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է
բավարարման` հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով
ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական
անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված
չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները
և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ
գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված
չեն, սակայն դրան չեն հակասում.

2) պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների
ակտերից, որոնք օրենքով նախատեսված են որպես քաղաքացիական իրավունքների և պարտականությունների
ծագման հիմք.

3) քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ
սահմանող դատական ակտից.

4) օրենքով թույլատրվող հիմքերով գույք ձեռք
բերելու հետևանքով.

5) գիտության, գրականության, արվեստի ստեղծագործություններ,
գյուտեր և մտավոր գործունեության այլ արդյունքներ ստեղծելու հետևանքով.

6) այլ անձին վնաս պատճառելու հետևանքով.

7) անհիմն հարստացման հետևանքով.

8) քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այլ
գործողությունների հետևանքով.

9) այնպիսի իրադարձությունների հետևանքով,
որոնց հետ օրենքը կամ այլ իրավական ակտը կապում է քաղաքացիական իրավական հետևանքների
առաջացում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի
համաձայն`

1. Պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը)
պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

2. Պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից,
վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի
համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին,
օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների
բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող
այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց
խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն
ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում
են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների
համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքների:

Սույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե
վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Պայմանագրով
նախատեսված տոկոսի չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած` բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը: Եթե օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, ապա սույն կետով նախատեսված կարգը
չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում (...):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված որոշմամբ
արձանագրել է, որ պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Այսպես` պարտավորության
ուժով պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը խախտողի
նկատմամբ առաջանում են որոշակի բացասական հետևանքներ: Մասնավորապես, եթե այդ պարտավորական
հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով պարտապանը պարտավոր է վճարել
դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու,
վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ
խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև տոկոսներ /տե՛ս, «Դվին կոնցեռն» ՓԲԸ-ն
ընդդեմ Հայկանուշ Գրիգորյանի և մյուսների թիվ ԵԿԴ/1060/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013 թվականի որոշումը/:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշումներում
անդրադարձել է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը` մասնավորապես
նշելով, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու
պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է /տե՛ս, Արամ
Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը/:

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա
է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

- եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ
նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե
առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել /տե՛ս,
«Գագարին» սերմնաբուծական սպառողական կոոպերատիվն ընդդեմ «Նաիրի Ինշուրանս» ապահովագրական
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը/:

Զարգացնելով վերոգրյալ դիրքորոշումը` Վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությունից
հետևում է, որ նույն հոդվածով նախատեսված տոկոսները հաշվարկվում են օրենսդրի կողմից
սահմանված կոնկրետ պահանջների դեպքում: Մասնավորապես,

1. երբ պարտավորությունն ունի դրամական բնույթ,

2. երբ անձն ապօրինի պահել է ուրիշի դրամական
միջոցները,

3. երբ խուսափել է դրանք վերադարձնելուց,

4. երբ օգտագործել է դրանք վճարման այլ կետանցով,
կամ

5. երբ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացել կամ
խնայել է գումար:

Միաժամանակ օրենսդիրը հստակեցրել է, որ տոկոսների
հաշվարկը պետք է կատարել սկսած կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը`
սահմանելով նաև, որ նույն հոդվածով նախատեսված կարգը կիրառելի է բացառապես այն դեպքերի
համար, երբ հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Այսինքն`
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը, առաջ է գալիս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցում: Նման պայմաններում
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգավորումները կիրառելու համար էական նշանակություն
ունի այն հարցերի պարզաբանումը, թե որ դրամական հարաբերությունների նկատմամբ է կիրառելի
նշված իրավանորմի կանոնը և որ պահից է դրամական պարտավորությունը որակվում կետանցված:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված կարգավորումը` տոկոսների հաշվարկը և բռնագանձումը,
կիրառելի է այնպիսի իրավահարաբերությունների նկատմամբ, որտեղ պարտապանը պարտատիրոջը
պարտավոր է վերադարձնել իր մոտ առկա` վերջինիս պատկանող դրամական միջոցը, սակայն խուսափում
է դրանք վերադարձնելուց կամ պարտավորությունը կատարում է անպատշաճ։ Նշվածից հետևում
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսների բռնագանձումը
պարտավորության կատարման ապահովման եղանակ է, որը կիրառելի է պարտապանի կողմից պարտավորությունը
չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու դեպքում: Ընդ որում, նշված հոդվածով նախատեսված
տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման պարտավորության կատարման ժամկետի ավարտից
սկսած մինչև գումարը վերադարձնելու օրը։ Հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետի առաջին պարբերության դրույթը կիրառելու համար հարկ է պարզել, թե
որ պահից սկսած է պարտապանի մոտ առաջացել պարտավորության կետանցը, որի արդյունքում
վերջինիս մոտ պահվել կամ խնայվել կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացվել կամ խնայվել է
գումար /տե՛ս, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների
բյուրո» իրավաբանական անձանց միությունն ընդդեմ Արամ Խաչունցի թիվ ԵԱՆԴ/2065/02/17
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 23.02.2021 թվականի որոշումը/:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ և 409-րդ
հոդվածներով սահմանվել են պարտավորության խախտման հասկացությունը և պարտավորության
խախտմամբ առաջացած վնասները հատուցելու կարգը: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
408-րդ հոդվածով արձանագրվել է, որ պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը
կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով
կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Նույն օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ
կետերով ամրագրվել է, որ 1. պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել
պարտատիրոջը պատճառած վնասները, 2. վնասները որոշվում են սույն օրենսգրքի 17 հոդվածով
նախատեսված կանոններին համապատասխան:

Միաժամանակ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
421-րդ հոդվածը սահմանել է պարտապանին պարտավորության կետանցող որակելու փաստական հանգամանքների
կազմը: Ըստ այդմ` նույն հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` կատարման կետանց թույլ տված պարտապանը
պարտատիրոջ առաջ պատասխանատվություն է կրում կետանցով պատճառված վնասների և կետանցի
ժամանակ պատահաբար առաջացած կատարման անհնարինության հետևանքների համար:

Տվյալ դեպքում նկատի ունենալով, որ սույն քաղաքացիական
գործով հայցվոր Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի ներկայացուցչի փաստարկը պարտավորության
ժամկետանց վերադարձման վերաբերյալ հանդիսանում է «Էջմիածին» ՋԸ-ի կողմից վիճելի գումարը
համապատասխան ժամկետներում չվերադարձնելու հանգամանքը, ուստի վերը ներկայացված իրավանորմերի
համադրմամբ, հարկ է բացահայտել, թե վիճելի իրավահարաբերության մեջ պարտապանի մոտ որ
պահից սկսած է ծագել պարտավորության կետանցը: Նշված հանգամանքը սույն վեճի լուծման
համար ունի էական նշանակություն, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում
ամրագրված դրույթների կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից
կետանցման պահի բացահայտմամբ:

Այսպես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
352-րդ հոդվածով օրենսդիրն անդրադարձել
է պարտավորության կատարման ժամկետներին` ամրագրելով, որ.

1. Եթե
պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ
ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի
ցանկացած պահին:

2. Այն
դեպքերում, երբ պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման
պայմաններ չի պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ
ժամկետում:

3. Ողջամիտ
ժամկետում չկատարված պարտավորությունը, ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման
ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով, պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ
պահանջի ներկայացման օրվանից հետո` յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման
այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար
շրջանառության սովորույթներից կամ պարտավորության էությունից:

Այսպիսով,
Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցումն առաջ է գալիս
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը: Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում ամրագրված դրույթների կիրառությունն
ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից կետանցման պահով:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներից, առաջնորդվելով Հայցվորի
կողմից նախապես կանխորոշված հայցի հիմքի և առարկայի սահմաններով, ղեկավարվելով վիճելի
իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով, որոշելով սույն գործի լուծման
համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը (ապացուցման առարկան), Դատարանը կայացրել
է որոշում՝ ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին և գտել է, որ այդ փաստերից
հայցվոր կողմը պետք է ապացուցեր՝

1.1.  Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի
/Կատարող/ և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության /Պատվիրատու/ միջև
սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների կատարման, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժի և մոնտաժի վերաբերյալ պայմանագիր /այսուհետ` Պայմանագիր/ կնքված լինելու
փաստը,

1.2.   Կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված Պայմանագրով Կատարողի կողմից սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների, խորքային
պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժի և մոնտաժի կատարման պարտավորության առկայության փաստը,

1.3.  Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի
կողմից 10.02.2022 թվականին կնքված սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքների կատարման,
խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժի և մոնտաժի վերաբերյալ պայմանագրով սահմանված
աշխատանքներն ամբողջ ծավալով և Պայմանագրով սահմանված ժամկետներում կատարված լինելու
փաստը,

1.4. Կողմերի միջև կնքված Պայմանագրով
պատասխանող` > ջրօգտագործողների ընկերության կողմից Պայմանագրով
ստանձնած պարտավորությունը չկատարելու և այդ հիմքով պարտավորության կատարման կետանց
թույլ տված լինելու փաստի առկայությունը,

1.5.        կնքված Պայմանագրով կատարված աշխատանքների,
ապամոնտաժի և մոնտաժի համար չվճարված գումարը 47.580.000 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

1.6. կնքված Պայմանագրով կատարված աշխատանքները
պատվիրատուի՝ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության կողմից ընդունված
լինելու փաստը,

1.7.           
կնքված Պայմանագրով յուրաքնաչյուր
վերանորոգման համար դուրս գրված հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում
վճարելու պարտավորություն սահմանված լինելու փաստը,

1.8.    ՀՀ Կենտրոնական բանկի սահմանած
բանկային տոկոսի տարեկան հաշվարկային դրույքը 12 տոկոս կազմելու փաստը,

1.9.    ուրիշի դրամական միջոցները ապօրինի
պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու,
կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու փաստը,

1.10.        
1.9-րդ ենթակետով նշված փաստի շրջանակներում
ենթակա է ապացուցման նաև փաստն այն մասին, որ վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված
չէ օրենքով կամ պայմանագրով, կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար,

1.11.  ուրիշի դրամական միջոցները ապօրինի պահելու, դրանք
վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի
հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու արդյունքում «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության ժամկետանց պարտավորության չափը 13.755.171,48 ՀՀ դրամ կազմելու փաստը,

1.12.         
պարտավորությունը կատարված չլինելու
փաստը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է
այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի
կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ
բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում
գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ
բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի
առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին
մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն
միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` նախկինում
քննված քաղաքացիական, սնանկության կամ վարչական գործով դատարանի` օրինական ուժի
մեջ մտած եզրափակիչ դատական ակտով հաստատված գործի քննության համար նշանակություն
ունեցող փաստերը գործին մասնակցող նույն անձանց մասնակցությամբ այլ գործ քննելիս
կրկին չեն ապացուցվում:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և
առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝
եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի
առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ
փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն
ապացույցները, 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու
տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
Դատարանը,  գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
յուրաքանչյուր  գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի
հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝
դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,
գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ
դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վերոգրյալ դատավարական
նորմերից հետևում է, որ գործով ապացույցներ են օրենքով նախատեսված կարգով ձեռք
բերված տեղեկությունները, որոնք հաստատվում են գրավոր և իրեղեն ապացույցներով,
փորձագետների եզրակացություններով, վկաների ցուցմունքներով, մասնագետի բացատրությամբ:
Ավելին, դատարանը, ելնելով գործի առանձնահատկություններից, ինչպես նաև գործին
մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից, առաջին հերթին պետք է պարզի
յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը, դրանց
շրջանակը: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող ապացուցման
ենթակա փաստերի շրջանակը որոշելն անմիջական կախվածության մեջ է գտնվում գործին
մասնակցող անձանց վկայակոչած փաստերի վերաբերյալ մյուս կողմի ներկայացրած
առարկություններից: Հետևաբար, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող
փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում դրա բացասական
հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը:

Սույն գործի փաստերը
համադրելով վերը նշված իրավական նորմերի և Վճռաբեկ դատարանի դիրքրոշումների հետ`
Դատարանը հաստատված է համարում, որ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի /այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 15.03.2021 թվականին կնքվել է թիվ
4 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1.1 կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվել է
«Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և
ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների /այսուհետ`
սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ: Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման
աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից
աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն`
Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և
ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվել է վճարել համաձայն «Կատարողի»
կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվել
է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց
հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում,
«Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել
ծառայության գումարի 50 տոկոսից անկախ ուշացված օրերի քանակից:

Դատարանը հաստատված է համարում նաև, որ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ` Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքվել է թիվ
1 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1 կետի համաձայն` սույն պայմանագրի սահմանված կարգով
Վաճառողը վաճառել է, իսկ Գնորդը գնել է ներքոհիշյալ ապրանքը (ները) - հորիզոնական
և ուղղահայաց պոմպեր, խորքային պոմպային ագրեգատներ, էլեկտրական շարժիչներ,
ուժային տրանսֆորմատորներ, տարբեր տեսակի մալուխներ, էլեկտրական սարքավորումներ,
հեղյուս մանեկ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` վաճառված ապրանքների դիմաց Գնորդը
վճարում է Վաճառողին ապրանքի հանձնման-ընդունման ակտը ստորագրման պահից 15-օրյա
ժամկետում։ Պայմանագրի 2.2 կետի համաձայն` Գնորդը պարտավորվել է՝ բ/ սույն
պայմանագրով նախատեսված ժամկետում և կարգով վճարել իրեն հանձնված ապրանքների դիմաց։
Պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն` ապրանքը Վաճառողը հանձնում է Գնորդին
հանձնման-ընդունման ակտով, որը ստորագրում են Կողմերը հանձնման-ընդունման պահին:

«Էջմիածին» ՋՕԸ-ի /այսուհետ` Պատվիրատու/ և Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /այսուհետ`
Կատարող/ միջև 10.02.2022 թվականին կնքվել է թիվ 2 պայմանագիրը, որի պատճենի 1.1.1
կետի համաձայն` «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել
ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային տրանսֆորմատորների /այսուհետ`
սարքավորումներ/ վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ։ Պայմանագրի 1.2 կետի համաձայն` սարքավորումների վերանորոգման
աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից
աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 2.1.1 կետի համաձայն`
Պատվիրատուն պարտավոր է սույն պայմանագրի 3.2 կետում նշված պայմաններում և
ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ Պայմանագրի 3.2. կետի համաձայն` սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն» պարտավորվել է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից
ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվել է
յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո
10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։ Պայմանագրի 4.1 կետի համաձայն՝
«Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ Պայմանագրի 4.2. կետի համաձայն` «Կատարողը»
պայմանավորված ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում,
«Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝ տվյալ պատվերի արժեքի 0.13,5%-ի չափով,
յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար:

Դատարանը հաստատված է
համարում նաև, որ վերը նշված պայմանագրերի շրջանակներում դուրս են գրվել հետևյալ
հաշիվ վավերագրերը`

Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 18.02.2022
թվականի թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
/արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 1 պայմանագրի
շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի` Մալուխ ՎՊՊ 35, արժեքը կազմել է
600.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Արտադրանքների, ապրանքների առաքման 10.03.2022 թվականի թիվ Բ6135631671 հաշիվ
վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /արտադրանք, ապրանք առաքող/ կողմից
«Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը /արտադրանք, ապրանք ձեռք բերող/
10.02.2022թ. կնքված թիվ 1 պայմանագրի շրջանակներում առաքված արտադրանքի, ապրանքի`
Մալուխ ՎՊՊ 25, արժեքը կազմել է 476.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.03.2022 թվականի թիվ
Բ9144119275 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/6 տրանսֆորմատորի վերանորոգում,
արժեքը կազմել է 470.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 13.04.2022 թվականի թիվ
Բ8170921981 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` 22 ՆԴՍ պոմպի վերանորոգում, արժեքը կազմել է
782.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 21.04.2022 թվականի թիվ
Բ9731285868 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Ապագա 1, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Տարոնիկ 2,
արժեքը կազմել է 1.553.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ
Բ8212970366 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Թեղուտ 6, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Երկրագործական 2, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 15
/պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ Գարուշ
/պահուստային/, արժեքը կազմել է 3.143.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 26.04.2022 թվականի թիվ
Բ3495442567 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 14 /պահուստային/, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Տնկարան 2, ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
/գոմեր/, արժեքը կազմել է 2.350.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8869898554 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.574.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ
Բ9077406152 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 7 Գնել, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Թեղուտ
2, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Զվարթնոց 11, արժեքը կազմել է
2.314.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 04.05.2022 թվականի թիվ Բ3377761832
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող
(աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 8-25-100 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 6 Լեռզո, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի մեխանիկական
վերանորոգում Հայթաղ 7, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 8
Գարուշ, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն 2, արժեքը կազմել
է 2.720.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8933868634 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, արժեքը կազմել է 785.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 10.05.2022 թվականի թիվ
Բ0633266952 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-100 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Ակնալիճ 14, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ոսկեհատ 15, արժեքը
կազմել է 2.468.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ9529473776 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.300.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ
Բ9528935578 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 23 հատ, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Արշալույս ծիրաններ (Պահուստային), ԷՑՎ 10-120-60 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Ոսկեհատ 13, ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
10 գոմեր, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Հայթաղ 7 գերեզմաններ,
արժեքը կազմել է 3.119.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ3107963217 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-250-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Թեղուտ 3, արժեքը կազմել է 778.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա
են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 11.05.2022 թվականի թիվ
Բ7724198739 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Էջմիածին 21, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Առատաշեն 14, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8132553492 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 10-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնաշեն
2, արժեքը կազմել է 1.108.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 19.05.2022 թվականի թիվ
Բ8609069251 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 8, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ 16, արժեքը
կազմել է 2.345.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի
էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ4166196087 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Հայթաղ 3 Բուբերթ, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Երկրագործական 1, արժեքը կազմել է 1.627.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ7491624686 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Խորունք 7, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արտիմետ
Գնել, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Գրիբայեդով 2, ԷՑՎ
12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Արևաշատ 6, արժեքը կազմել է 3.189.000
ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ Բ9434545951
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ մատուցող
(աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, արժեքը կազմել է 1.595.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս
գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ1112212368 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-160-35 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Առատաշեն 2, արժեքը կազմել է 796.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ
Բ9368994049 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում
Հայկաշեն ջկ 1, 63 կվա տրանսֆորմատորի վերանորոգում Խորունք 9, 40 կվա
տրանսֆորմատորի վերանորոգում Լուսագյուղ խ/հ, արժեքը կազմել է 1.395.000 ՀՀ դրամ:
Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային
ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 27.05.2022 թվականի թիվ
Բ9441563759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արշալույս տանձանոց, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Սամաղար սուրբ, արժեքը կազմել է 1.598.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են
դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ4774223759 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ Գնել Պահուստային, ԷՑՎ 12-210-55 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ սպորտդպրոց, արժեքը կազմել է 1.659.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ
վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 15.06.2022 թվականի թիվ
Բ7654447985 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Գրիբայեդով 1, արժեքը կազմել է 793.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում
առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ2276106154 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Արտիմետ 12, ԷՑՎ 12-160-65 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ
13, արժեքը կազմել է 1.593.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 03.06.2022 թվականի թիվ
Բ8810400830 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի
վերանորոգում Տնկարան 1, արժեքը կազմել է 799.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա
են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ8826355542 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայության` ՏՄ 100/10 տրանսֆորմատորի վերանորոգում Արտիմետ
15, արժեքը կազմել է 475.000 ՀՀ դրամ: Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և
ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 06.06.2022 թվականի թիվ
Բ5186572597 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Ռազմիկ Հովհաննիսյան ԱՁ-ի /ծառայություններ
մատուցող (աշխատանքներ կատարող)/ կողմից «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությանը
/ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող/ 10.02.2022թ. կնքված թիվ 2 պայմանագրի
շրջանակներում մատուցված ծառայությունների` ԷՑՎ 12-255-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում
Պահուստային, ԷՑՎ 12-160-30 պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում ԵԳԿ, ԷՑՎ 12-160-100
պոմպի և էլ. շարժիչի վերանորոգում Ակնալիճ 5, արժեքը կազմել է 2.583.000 ՀՀ դրամ:
Հաշիվ վավերագրում առկա են դուրս գրողի և ստացողի էլեկտրոնային ստորագրությունները:

«DataLex» դատական տեղեկատվական
համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռի պատճենի համաձայն` (մեջբերում)

«(...) Դատաքննությամբ և սույն գործի փաստերի
համաձայն` հիմնավորված է, որ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության և Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ի միջև 10.02.2022 թվականին կնքված թիվ 2 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին»
ՋՕԸ-ն որպես պատվիրատու, ի դեմս գործադիր տնօրեն Բ.Հովհաննիսյանի, և Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյան ԱՁ-ն որպես կատարող՝ ի դեմս Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի, «Կատարողը»
պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական
և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային
տրանսֆորմատորների վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ
և մոնտաժ։ Սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի
մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։
Պայմանագրի 2-րդ կետի համաձայն՝ 2.1. Պատվիրատուն պարտավոր է՝ 2.1.1. սույն պայմանագրի
3.2 կետում նշված պայմաններում և ժամկետում ապահովել Կատարողի վճարումները։ 2.3 «Կատարողը»
պարտավոր է. 2.3.1 Յուրաքանչյուր սարքավորման վերանորոգման համար կազմված և Պատվիրատուի
հետ համաձայնեցված նախահաշվում նշված ժամկետում վերանորոգել և հանձնման-ընդունման ակտով
«Պատվիրատուին» հանձնել կատարված աշխատանքները։ 2.3.6 Սույն պայմանագրի 2.3.5 և
2.3.6 կետերի չկատարման դեպքում «Պատվիրատուին» փոխհատուցել պատճառած վնասը։ Պայմանագրի
3-րդ կետի համաձայն՝ 3.1. Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը, վերանորոգման տեսակը
և կատարման ժամկետները որոշվում է անհատական ձևով՝ յուրաքանչյուր պատվերի համար թերությունների
ակտ և նախահաշիվ կազմելու միջոցով, որոնք համաձայնեցվում են «Պատվիրատուի» հետ և որն
էլ համարվում է պատվերի սկիզբ։ 3.2.Սարքավորումների աշխատանքների արժեքը «Պատվիրատուն»
պարտավորվում է վճարել համաձայն «Կատարողի» կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և
հաշիվ-ապրանքագրի։ «Պատվիրատուն» պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար
համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։
Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝ 4.1. «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված
կարգով չվճարելու դեպքում, վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի
0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.2. «Կատարողը» պայմանավորված
ժամկետում պատվիրված վերանորոգումը չկատարելու դեպքում, «Պատվիրատուին» վճարում է տույժ՝
տվյալ պատվերի արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։ 4.3. Սույն
պայմանագրով սահմանված պարտականությունները չկատարելու կամ ոչ պատշաճ կատարելու դեպքում
մեղավոր կողմը գործող օրենսդրության համաձայն հատուցում է պատճառած վնասը։ 4.4. Կողմերը
պատասխանատվություն են կրում ՀՀ օրենսդրությամբ սահմանված կարգով։

Համաձայն «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության կողմից ներկայացված Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի 2022 թվականի շրջանառության
վերաբերյալ հաշվարկի՝ շրջանառությունը կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ, որից վճարվել է
8.574.000 ՀՀ դրամ, տարբերությունը կազմել է 39.006.000 ՀՀ դրամ:

(...) Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում
է, որ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության միջև 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով
Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի կողմից կատարվել են հայցվոր ընկերության կողմից
շահագործվող պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների և ուժային
տրանսֆորմատորների վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ
և մոնտաժ, ինչն ապացուցվում է գործում առկա կատարողական ակտերով և հաշիվ վավերագրերով:
Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ սարքավորումների աշխատանքների
արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո
10 օրվա ընթացքում: Սակայն պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած
վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ
տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Հայցվոր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
կողմից ներկայացրած «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտքի
հաշվարկի համաձայն՝ պատասխանողի պարտավարության մայր գումարը հայցվորի հանդեպ կազմում
է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Տվյալ դեպքում դատարանն արձանագրում է, որ
պատասխանող «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության ոչ օրինաչափ վարքագծի
արդյունքում հայցվոր ընկերությանը պատճառվել է վնաս, պատասխանողի ոչ օրինաչափ գործողության
միջև պատճառահետևանքային կապն ու վերջինիս մեղքը հիմնավորվում է կողմերի միջև
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով սահմանված
կարգով պարտավորությունները չկատարելով: Այսինքն, պատասխանողը խախտելով պայմանագրով
սահմանված պարտավորությունը, իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց պայմանագրով սահմանված
կարգով և ժամկետներում չի վճարել հայցվորին վերջինիս կողմից մատուցված ծառայությունների
դիմաց, թույլ է տվել պարտավորության կատարման կետանց:

(...) Տվյալ դեպքում կողմերի միջև պայմանագրային
իրավահարաբերությունները ծագել են 10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման
պայմանագրի հիման վրա։

14.12.2017 թվականին ընդունված և
08.01.2018 թվականին ուժի մեջ մտած «Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքում
լրացումներ և փոփոխություններ կատարելու մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի համաձայն՝ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ մասերը շարադրվել են հետևյալ բովանդակությամբ,
այն է՝

1. Պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն
չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային
տոկոսի հաշվարկային դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով: Պայմանագրով
որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա
պարտքի հիմնական գումարը:

2. Սույն հոդվածի 1-ին կետով սահմանված պայմանը
խախտող համաձայնությունն առ ոչինչ է:

Նույն օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝
սույն օրենքի 3-րդ և 5-րդ հոդվածների գործողությունը տարածվում է սույն օրենքն ուժի
մեջ մտնելուց հետո կնքված պայմանագրերի վրա:

ՀՀ կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010 թվականի
թիվ 283-Ն որոշման համաձայն՝ բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը 09.11.2010 թվականից
մինչ օրս սահմանված է տարեկան 12 տոկոս:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ դատարանն արձանագրում
է, որ պայմանագրով որոշված տուժանքի տարեկան առավելագույն չափը չի կարող գերազանցել
Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքի քառապատիկը, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այն է՝ 48 տոկոսը, իսկ պայմանագրով
որոշված բոլոր տուժանքների հանրագումարի չափը չի կարող գերազանցել տվյալ պահին առկա
պարտքի հիմնական գումարը: Նման պայմանների խախտմամբ կնքված պայմանագրային համաձայնությունն
օրենքի ուժով առ ոչինչ է, ըստ այդմ՝ չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Տվյալ դեպքում, կողմերի միջև 10.02.2022 թվականին
կնքված թիվ 2 պայմանագրի 4.1 կետով սահմանվել է, որ «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման
արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման
արժեքի 0,13,5 տոկոսի չափով յուրաքանչյուր օրվա համար:
Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները
ծագել են վերը նշված օրենքի ընդունումից հետո, հետևաբար՝ դրանց նկատմամբ կիրառել են
վերջինիս դրույթները:
Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները,
որոնք տարածվում են սույն հայցի հիմքում դրված պայմանագրի վրա, դատարանը գտնում է,
որ կնքված պայմանագրի՝ տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները
չեն համապատաuխանում այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի
նախատեսված կանոններին (իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այն նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ առոչինչ է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

(...) Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը վճռել է`

Հայցը բավարարել մասնակիորեն։

1. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի բռնագանձել 47.580.000 /քառասունյոթ
միլիոն հինգ հարյուր ութսուն հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված ծառայությունների դիմաց
չվճարված պարքտի գումար:

2. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի հայցն
ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝ 10.02.2022 թվականին
կնքված թիվ 2 պայմանագրով հաշվարկված 14.321.309 ՀՀ դրամ տույժի գումարի բռնագանձման
պահանջի մասով՝ հայցը մերժել:

3. Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյան ԱՁ-ի
հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝
հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը
չկատարված պարտավորության գումարի՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1
կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի
մասով՝ հայցը մերժել: (...)»:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը` Դատարանն
արձանագրում է, որ ՀՀ Արմավիրի մարզի
առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22
վճռով հաստատվել է, որ Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ
սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 10 օրվա ընթացքում: Սակայն պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի
10.02.2022 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 2 պայմանագրով ստանձնած
վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն մատուցված ծառայությունների դիմաց՝ թույլ
տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Վերը նշված գործով «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության պարտավարության մայր գումարը Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի
ԱՁ-ի հանդեպ կազմել է 47.580.000 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից Դատարանը փաստում է, որ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունը, 18.02.2022 թվականին դուրս
գրված թիվ Բ1281382093 հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 28.02.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 01.03.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց:

-  10.03.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ6135631671
և թիվ Բ9144119275 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 20.03.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 21.03.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  13.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8170921981
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 23.04.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 24.04.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  21.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9731285868
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 01.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 02.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  26.04.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8212970366
և թիվ Բ3495442567 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 06.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 07.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  04.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9077406152
և թիվ Բ3377761832 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 14.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 15.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  10.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ0633266952
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 20.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 21.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  11.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9528935578
և թիվ Բ7724198739 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 21.05.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 22.05.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  19.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ8869898554,
թիվ Բ8933868634, թիվ Բ3107963217, թիվ Բ9529473776, թիվ Բ8132553492, թիվ Բ8609069251
հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 29.05.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 30.05.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց,

-  27.05.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ4166196087,
թիվ Բ7491624686, թիվ Բ9434545951, թիվ Բ1112212368, թիվ Բ9441563759 հաշիվ վավերագրերի
հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 06.06.2022 թվականը, մինչդեռ
չկատարելով պարտավորությունը` 07.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  03.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ9368994049
և թիվ Բ8810400830 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր
մինչև 13.06.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 14.06.2022 թվականից
թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  06.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ4774223759,
թիվ Բ2276106154, թիվ Բ8826355542, թիվ Բ5186572597 հաշիվ վավերագրերի հիման վրա առկա
պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 16.06.2022 թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը`
17.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության կետանց,

-  15.06.2022 թվականին դուրս գրված թիվ Բ7654447985
հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք է կատարեր մինչև 25.06.2022
թվականը, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը` 26.06.2022 թվականից թույլ է տվել պարտավորության
կետանց:

Անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
երկրորդ պայմանին, այն է` նույն կետով նախատեսված կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով
վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար, Դատարանն
արձանագրում է.

ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության դատարանի 26.03.2024 թվականի թիվ ԱՐԴ/9866/02/22 վճռով արձանագրվել է,
որ կողմերի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները ծագել են 10.02.2022 թվականին
կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագրի հիման վրա։ Հիմք
ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները` դատարանը գտել է, որ կնքված պայմանագրի՝
տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները չեն համապատաuխանում
այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի նախատեսված կանոններին
(իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այդ կետը նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առ ոչինչ
է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Վերոգրյալի հիման վրա, նկատի ունենալով, որ
կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով տույժերի դրույթները կարգավորող կետերը օրենքի ուժով
առ ոչինչ են, Դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում գործում է, այն կանխավարկածը, որ
նշված պայմանագրերով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ, ըստ այդմ առկա
են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կիրառման համար անհրաժեշտ հիմքերը:

Նման պայմաններում, Դատարանը վերոգրյալ իրավանորմի վերլուծության
և մեկնաբանման արդյունքում արձանագրում է, որ գործով հաստատվել է, որ պատասխանողի կողմից
թույլ է տրվել Պայմանագրերով նախատեսված վճարման կետանց և պատասխանողը անհիմն կերպով
խուսափել է վերադարձնել հայցվորի դրամական միջոցները:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 13.755.171
ՀՀ դրամը՝ որպես վերը նշված կետանցի օրերից մինչև
21.10.2024 թվականը՝ 47.580.000 ՀՀ դրամի
նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված
բանկային տոկոսագումար բռնագանձելու և 22.10.2024 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի
կատարման օրը շարունակելու հայցվորի
պահանջը հիմնավոր է, բխում է օրենքից և գործի նյութերից, հետևաբար` ենթակա է
բավարարման։

Անդրադառնալով պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից
ներկայացված ՀՀ ՀԿԱԾ Էջմիածնի տարածաշրջանի բաժանմունքի հարկադիր կատարող
Ա.Տոնոյանի 31.03.2025 թվականի գույքի նկատմամբ հայտարարված հետախուզումը
դադարեցնելու, արգելանքները վերացնելու և կատարողական վարույթը կարճելու մասին
որոշմանը, Դատարանն արձանագրում է, որ այն չի կարող հայցը մերժելու հիմք
հանդիսանալ, նկատի ունենալով, որ նշված որոշմամբ հստակ արձանագրված չէ, թե
պարտավորությունը որ օրն է կատարվել, իսկ կատարման փուլում բռնագանձում
կիրականացվի մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը:

6. Գործին
մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի
պատճառաբանությունը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ
ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված
գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի
համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են
համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա
գումարները, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի
փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը
որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից,
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված
փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական
ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի
հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները
ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական
ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին
մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով
հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է,
որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ
վարձատրությունը: Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա
է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված
կարգով։ Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության
հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի
կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի
քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը։

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն
արձանագրել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության առումով դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի փոխհատուցում միայն
այն դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են
անհրաժեշտ և իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած
վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ
կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը «խելամիտ» են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն
իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով
որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են
իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում
արձանագրել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ
է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
/ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը/, գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի
քննության տևողությունը/, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական
ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով
բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն գործով
փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը, պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական
ծառայություն մատուցելու դիմաց 200.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք
ընդունելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով
սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև
այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ
հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի
գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և
ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

«Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 13.755.171
/տասներեք միլիոն յոթ հարյուր հիսունհինգ հազար մեկ հարյուր յոթանասունմեկ/ ՀՀ դրամ`
որպես կետանցի օրերից մինչև 21.10.2024 թվականը 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար:

2. Սկսած 22.10.2024 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման օրը` 47.580.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:

3. «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 200.000 /երկու հարյուր
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար:

4. «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ Ռազմիկ Հովհաննիսյան Հրաչյայի ԱՁ-ի բռնագանձել 412.656 /չորս հարյուր
տասներկու հազար վեց հարյուր հիսունվեց/ ՀՀ դրամ` որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո, և այն
կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից
մեկամսյա ժամկետում:


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1190/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.        Գործի դատավարական նախապատմությունը

Հայցվոր > ՍՊ ընկերությունը 25․11․2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել դատարան ընդդեմ > ՋԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավորին է մակագրվել 26․11․2024 թվականին,
հանձնվել է դատավորին  27․11․2024 թվականին։

Դատարանի 05․12․2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 05․12․2024 թվականի որոշմամբ մասնակի բավարարվել է հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը:

Դատարանը 11․03․2025 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին։

Պատասխանող
>
ՋԸ-ն 26․03․2025թ.
կատարողական թերթում տեղ գտած
վրիպակն ուղղելու մասին միջնորդություն  է ներկայացրել դատարան, որը դատարանի 07․04․2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է։

Հայցվոր
> ՍՊ ընկերությունը 16.04.2025 թվականին հայցի հիմքի
հաստակեցման մասին միջնորդություն է ներկայացրել դատարան։

Պատասխանող
> ՋԸ-ն 16․05․2025 թվականին հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն  է ներկայացրել դատարան։

Դատարանը
16․05․2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցի հիմքը թույլատրելու մասին։

Պատասխանող
> ՋԸ-ն 19․05․2025 թվականին հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության
վերաբերյալ առարկություն է ներկայացրել դատարան։

Պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ն 05․06․2025 թվականին հայցի ապահովման  միջոցը վերացնելու մասին միջնորդություն է ներկայացրել դատարան։

Դատարանը 12․06․2025 թվականին
արձանագրային որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականություն բաշխելու մասին։

Դատարանը 26․06․2025 թվականին որոշում է կայացրել հայցի ապահովման միջոցը  վերացնելու միջնորդությունը մերժելու մասին։

Պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ն 04.07.2025
թվականին հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության դեմ ներկայացված առարկության վերաբերյալ
դիրքորոշում է ներկայացրել դատարան:

Դատարանի 04․07․2025թ. որոշմամբ գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտված  և 24․07․2025 թվականին նշանակվել է դատական ակտի հրապարակման ժամանակը և վայրը:

2. Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը

Հայցվոր «ՎԱԼՄԼ» ՍՊ ընկերությունը 25․11․2024թ․ հայցադիմումով հայտնել է, որ հայցվոր - «ՎԱԼՄԼ»
սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերություն, պատասխանող կամ «Էջմիածին» ՋՕԸ կամ
«Էջմիածին» ՋԸ - «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերություն, պայմանագիր - հայցվորի
և պատասխանողի միջև 10.08.2021 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման
պայմանագիր, օրենսգիրք - ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրք: Սույն գործի
նախապատմությունը. Հայցվորի և պատասխանողի միջև 10.08.2021 թվականին կնքված պայմանագրով
կատարվել են տարբեր տեսակի խորքային պոմպերի, ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների
վերանորոգման աշխատանքներ, ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև խորքային հորի հետ
կապված տարբեր ծառայություններ համաձայն պայմանագրի 3.2 կետի՝ սարքավորումների
աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան
հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում: Հայցվորի կողմից 17.11.2021թ-ից
մինչև 23.09.2021թ-ը դուրս են գրվել հետևյալ հաշիվ-ապրանքագրեր՝ հ/հ հաշիվ-ապրանքագրի
համար դուրսգրման ամսաթիվ ՀՀ դրամ 1 Ա6661481833 23.09.2021, 16:11 1․251․600 2 Ա9132764818 23.09.2021,
16:14 420․000 3 Ա2734951195 25.09.2021, 14:01 999․600 4 Ա8950524614 28.09.2021,
10:41 978․000 5 Ա8140840728 29.09.2021, 12:44 1․188․000 6 Ա8209498549 29.10.2021,
15:25 1․014․000 7 Ա2725033589 29.10.2021, 15:29 762․000 8 Ա6805690202 17.11.2021,
10:45 698․400 9 Ա9520820515 17.11.2021, 12:51 1․389․600 ընդամենը 8․701․200 հաշիվ ապրանքագրերը
ստորագրվել են պատասխանողի կողմից, սակայն մինչև օրս չեն կատարվել պայմանագրի 3.2
կետով սահմանված համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում
վճարում կատարելու պարտավորությունը։ ՊԱՏՃԱՌԱԲԱՆԱԿԱՆ ՄԱՍ փաստական հիմքերն են հայցադիմումի
բավարարման հիմքերը. ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ հոդվածը սահմանում է. «Մարդը, նրա
արժանապատվությունը, հիմնական իրավունքները և ազատությունները բարձրագույն
արժեքներ են: Պետությունն ապահովում է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և
ազատությունների պաշտպանությունը՝ միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին
համապատասխան: Պետությունը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական
իրավունքներով և ազատություններով՝ որպես անմիջականորեն գործող իրավունք:» ՀՀ
Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի իր
իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:» ՀՀ
Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ
և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում
քննության իրավունք:» Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
«Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում է նրա քաղաքացիական իրավունքները և
պարտականությունները կամ նրան ներկայացրած ցանկացած քրեական մեղադրանքի
առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի կողմից
ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք:» Մարդու
իրավունքների եվրոպական դատարանն իր որոշումներում բազմիցս անդրադարձել է
Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի մեկնաբանման հարցին և նշել, որ «Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի
1-ին մասով երաշխավորված՝ դատաքննության իրավունքը և կարող է ենթարկվել որոշակի
սահմանափակումների, հատկապես, բողոքի ընդունելիության պայմանների առնչությամբ,
քանի որ այն իր էությամբ պահանջում է պետության կողմից կարգավորում, որը կարող է
փոփոխվել՝ կախված ժամանակից և տեղից, ինչպես հասարակության, այնպես էլ կոնկրետ
անձանց պահանջմունքներին և միջոցներին համապատասխան։ Այնուամենայնիվ, դատարանի
մատչելիության իրավունքը չի կարող սահմանափակվել այնպես և այն սահմաններով, որ
վնասի նրա էությունը և դրանք համապատասխանում են Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին
մասին, եթե ունեն օրինական նպատակ և կիրառված միջոցների և դրված նպատակի միջև
գոյություն ունի արդար հավասարակշռություն» (Golder v. United Kingdom 21 feb.
1975, Fayed v. United Kingdom, 25 aug. 1994, Ashingdane v. United Kingdom, 28
may 1985, Garcia Manibardo v. Spain (15 feb. 2000), 29.06.2000, Bellet v.
France, 20 nov. 1995, Philis v. Greece, 27 aug. 1991, Tolstoy Miloslavsky v.
United Kingdom, 23 jun. 1995): Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ
հոդվածում խոսվում է այն մասին, որ բոլորը հավասար են օրենքի առաջ և, առանց որևէ
խտրականության, ունեն օրենքով հավասար պաշտպանության իրավունք: Իսկ 8-րդ հոդվածում
էլ ամրագրված է, որ յուրաքանչյուր ոք, սահմանադրությամբ կամ օրենքով իրեն
վերապահված հիմնարար իրավունքների խախտման դեպքում, ունի ներպետական իրավասու
ատյանի կողմից արդյունավետ պաշտպանության իրավունք: Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի
համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք, ում նույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու
ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև իրավական
պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ, եթե խախտումը կատարել են ի
պաշտոնե գործող անձինք:» ՀՀ Սահմանադրության և Կոնվենցիայի վերը շարադրված
իրավադրույթները, երաշխավորելով անձի՝ իր իրավունքների և ազատությունների իրավական
պաշտպանության արդյունավետ միջոցների և դատական պաշտպանության իրավունքները,
սահմանում են անձի դատարան դիմելու իրավունքը, որը կոչված է ստեղծելու պայմաններ՝
անձի խախտված իրավունքները վերականգնելու համար: Դատարան դիմելու իրավունքն անձի
համար ապահովում է իրավական երաշխիքներ՝ իր իրավունքների խախտումների դեպքում
ստանալ արդյունավետ իրավական պաշտպանություն: Այստեղից հետևում է այն կարևոր
կանոնը, որի համաձայն՝ դատական պաշտպանություն անձը ստանում է վերջինիս՝ ՀՀ
Սահմանադրությամբ, միջազգային պայմանագրերով, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով
ամրագրված իրավունքների և (կամ) ազատությունների խախտման դեպքում: Դատական
պաշտպանությունը չի կարող լինել ինքնանպատակ, այն ունի հստակ առաքելություն, հստակ
սուբյեկտներ և հասցեատեր և կոչված է ապահովելու անձի խախտված իրավունքների
արդյունավետ վերականգնումը: Օրենսգրքի 345-րդ հոդված. պարտավորության ուժով մի
անձը պարտավոր է մեկ այլ անձի օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել
դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն, իսկ պարտատերն
իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը։ Օրենսգրքի 347-րդ
հոդված. պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության պայմաններին,
օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, ....: Օրենսգրքի 352-րդ
հոդված. եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել
դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ
այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին (մաս 1-ին): Օրենսգրքի 426-րդ հոդված․ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի դադարում է միատեսակ հանդիպական այն պահանջի հաշվանցով, որի ժամկետը լրացել է կամ նշված չէ, կամ որոշված է պահանջի պահով: Հաշվանցի համար բավական է մեկ կողմի հայտարարությունը:
Օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առուվաճառքի պայմանագրով կողմերից
մեկը (վաճառողը) պարտավորվում է մյուս կողմին (գնորդին) որպես սեփականություն
հանձնել (գույք) ապրանք, իսկ գնորդը պարտավորվում է ընդունել այդ ապրանքը և դրա
համար վճարել որոշակի գումար (գինը): Օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 5-րդ մասի
համաձայն՝ նույն պարագրաֆով նախատեսված դրույթները կիրառվում են առուվաճառքի
պայմանագրի առանձին տեսակների (մանրածախ առուվաճառք, ապրանքների մատակարարում,
ապրանքների մատակարարում պետական կարիքների համար, էներգամատակարարում, անշարժ
գույքի վաճառք) նկատմամբ, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրի այդ տեսակների
նկատմամբ սույն օրենսգրքի կանոններով: Օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի համար այն վաճառողից ստանալուց
անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքով, այլ
օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և չի բխում
պարտավորության էությունից: Իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է հանձնված
ապրանքի գինը վճարել ամբողջությամբ, եթե առուվաճառքի պայմանագրով նախատեսված չէ
ապրանքի համար վճարել տարաժամկետ (մաս առ մաս): Վկայակոչված հոդվածների
բովանդակությունից բխում է, որ առուվաճառքի պայմանագրով՝ նաև ապրանքների
մատակարարման դեպքում, գնորդը ստանձնում է վաճառողի (մատակարարի) կողմից իրեն որպես
սեփականություն հանձնված ապրանքն ընդունելու և դրա համար որոշակի գումար վճարելու
պարտականություն: Ընդ որում, գնորդն իր այդ պարտականությունը պետք է կատարի կա´մ
այն վաճառողից (մատակարարից) ստանալուց անմիջապես առաջ, կա´մ հետո, եթե այլ բան
նախատեսված չէ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ
առուվաճառքի (մատակարարման) պայմանագրով և չի բխում պարտավորության էությունից: ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 քաղաքացիական գործով 17.09.2018 թվականի
կայացրած որոշմամբ փաստել է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագիր կնքված չլինելու
դեպքում մատակարարման հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային
եղանակով դուրս գրված հաշվարկային փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի
մատակարարման հարաբերությունների առկայությունը հաստատված համարելու համար անհրաժեշտ
և ՀՀ կառավարության կողմից հաստատված ձևին համապատասխան տեղեկությունները,
վավերացված և հաստատված լինի ինչպես ապրանքներ մատակարարող անձի, այնպես էլ
գնորդի՝ նման փաստաթղթերը վավերացնելու կամ հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի
կողմից, այդ թվում՝ վերջինիս էլեկտրոնային ստորագրությամբ: Այսինքն՝ ՀՀ վճռաբեկ
դատարանն արձանագրել է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագրի բացակայության
պայմաններում մատակարարման հարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝
կողմերի, ապրանքների անվանման, քանակի, գնի, մատակարարման ժամկետի մասին
տեղեկություններ պարունակող հաշվարկային փաստաթուղթը կարող է գնահատվել որպես
մատակարարման հարաբերությունների առկայությունը հիմնավորող գրավոր ապացույց:
Օրենսգրքի 411-րդ հոդված մաս 1-ին. «Ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ
այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են
տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության
դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի
Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային
դրույքների:» Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010թ.-ի
թիվ 283-Ն որոշմամբ բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը սահմանվել է 12 տոկոս,
որը գործում է մինչև օրս: Քանի որ Օրենսգրքի 347-րդ հոդվածը սահմանում է, որ
պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքին
և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ Պատասխանողը չի կատարել
ստանձնած իր պարտավորությունը, հետևաբար Պատասխանողը պարտավոր է չվճարված գումարից
բացի Հայցվորին վճարել նաև Օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատաuխան տոկոսներ։
Օրենսգրքի 14-րդ հոդվածը սահմանում է՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն
իրականացվում է իրավունքի ինքնապաշտպանությամբ (Օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 1-ին կետի
8-րդ ենթակետ), իսկ համաձայն Օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի անձն ունի օրենքով չարգելված
բոլոր եղանակներով իր քաղաքացիական իրավունքների ինքնապաշտպանության իրավունք:
Բանկային տոկոսի դրույքաչափի հաշվարկման աղյուսակ հայցվորին վճարվելիք գումարը
բազմապատկում ենք ԿԲ-ի բանկային տոկոսադրույքով, այնուհետև այն բաժանում ենք մեկ
տարվա օրերի վրա՝ 365-ի օրերի, որպեսզի ստանանք հիմնական պարտավորության գումարի 1
օրվա տոկոսագումարի արժեքը, որից հետո ստացված հիմնական պարտավորության գումարի 1
օրվա տոկոսագումարի արժեքը բազմապատկում ենք գումարի վճարման օրվանից ուշացված
օրերի քանակով և ստանում հայցվորին վճարվելիք գումարի նկատմամբ հաշվարկված ԿԲ
բանկային տոկոսագումարի չափը: Օրինակ՝ (7500 * 11% : 365 * 180 = 406,84)
Պատասխանողի կողմից Հայցվորին վճարվելիք գումարի վճարման հաջորդ օրվանից մինչև
21.10.2024թ- ը կատարված հաշվարկ Հայցվորին վ ճարման ենթակա գումար ԿԲ-ի բանկային
տոկոսագումար ուշացված օրեր հայցվորին վճարման գումարի նկատմամբ հաշվարկված
տոկոսագումար 24.10.2021թ. մինչև 21.10.2024թ. 1․251․600 12% 1,093 449․753,03 ՀՀ դրամ 24.10.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 420․000 12% 1․093 150․923,83 ՀՀ դրամ 26.10.2021թ. մինչև 21.10.2024թ. 999․600 12% 1․088 357․555,55 ՀՀ դրամ 29.10.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 978․000 12% 1․085 348․864,65 ՀՀ դրամ 30.10.2021թ. մինչև 21.10.2024թ. 1․188․000 12% 1․084 423․383,67 ՀՀ դրամ 30.11.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 1․014․000 12% 1․054 351․371,83 ՀՀ դրամ 30.11.2021թ. մինչև 21.10.2024թ. 762․000 12% 1․054 264․048,65 ՀՀ դրամ 18.12.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 698․400 12% 1․036 237․876,95 ՀՀ դրամ 18.12.2021թ. մինչև 21.10.2024թ. 1․389․600 12% 1․036 473․301,56 ՀՀ դրամ ընդամենը 3․057․079,72 ՀՀ դրամ պատասխանողի հայցվորին
վաճարվելիք ապրանքների մատակարարաման հարկային հաշվի գումարը կազմում է 8․701․200 (ութ միլիոն յոթ հարյուր մեկ
հազար երկու հարյուր) ՀՀ դրամ, որի նկատմամբ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի
համար կատարված հաշվարկի տուժանքի գումարը կազմում է 3․057․079,72 (երեք միլիոն հիսունյոթ
հազար յոթանասունինն ամբողջ յոթանասուներկու տասնորդական) ՀՀ դրամ: Վերոգրյալն
առավել քան բավարար է արձանագրելու, որ ներկայացված հայցադիմումը հիմնավոր է և
ամբողջությամբ ենթակա բավարարման։ Իրավական հիմքերն են Կիրառելի նորմատիվ իրավական
ակտերը. ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ, 61-րդ, 63-րդ, Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, Մարդու
իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ, 8-րդ, Օրենսգրքի 14-րդ, 16-րդ, 345-րդ,
347-րդ, 352-րդ, 411-րդ և 426-րդ հոդվածների պահանջները և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ
ԵՇԴ/0724/02/17 որոշման մեկնաբանությունները: Նշված փաստն ապացուցվում է գրավոր
ապացույցով ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ՄԱՍ Ելնելով վերոգրյալից խնդրել է հայցադիմումն
ամբողջությամբ բավարարել՝ պատասխանողից՝ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 3․057․079 (երեք միլիոն հիսունյոթ
հազար յոթանասունինը) ՀՀ դրամ՝ 8․701․200 (ութ միլիոն յոթ հարյուր մեկ հազար երկու հարյուր) ՀՀ դրամ գումարի
նկատմամբ՝ 1) թիվ Ա6661481833 հաշիվ ապրանքագրով 24.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը
հաշվարկված, 2) թիվ Ա9132764818 հաշիվ ապրանքագրով 24.10.2021թ-ից մինչև
21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 3) թիվ Ա2734951195 հաշիվ ապրանքագրով 26.10.2021թ-ից
մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 4) թիվ Ա8950524614 հաշիվ ապրանքագրով
29.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 5) թիվ Ա8140840728 հաշիվ
ապրանքագրով 30.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 6) թիվ Ա8209498549
հաշիվ ապրանքագրով 30.11.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 7) թիվ
Ա2725033589 հաշիվ ապրանքագրով 30.11.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված, 8)
թիվ Ա6805690202 հաշիվ ապրանքագրով 18.12.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը
հաշվարկված, 9) թիվ Ա9520820515 հաշիվ ապրանքագրով 18.12.2021թ-ից մինչև
21.10.2024թ-ը հաշվարկված, Oրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված
բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 22.10.2024 թվականից շարունակել մինչև
պարտավորության կատարման օրը: Անդրադարձ կատարել հայցվորի կողմից կատարված դատական
ծախսին. 91․713 (իննսունմեկ հազար յոթ հարյուր տասներեք) ՀՀ դրամ՝ նախապես վճարված
պետական տուրքի գումար:

Հայցվոր
> ՍՊ ընկերությունը 16․04․2025թ․ հայցի հիմքի հստակեցման մասին միջնորդությամբ հայտնել
է, որ դատարանի վարույթում է քննվում թիվ ԱՐԴ/1190/02/24 քաղաքացիական գործն ըստ
հայցի «ՎԱԼՄԼ» ՍՊ ընկերության ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Միջնորդության մեջ
կիրառվող հասկացությունները՝ հայցվոր - «ՎԱԼՄԼ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ
ընկերություն, պատասխանող կամ «Էջմիածին» ՋՕԸ կամ «Էջմիածին» ՋԸ - «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերություն, պայմանագիր - հայցվորի և պատասխանողի միջև
10.08.2021 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագիր, Դատարան - ՀՀ
Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան, վճիռ - Դատարանի
06.08.2024թ-ին հրապարակված թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 վճիռ, օրենսգիրք - ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգիրք:

Պնդելով ներկայացված
հայցադիմումն ամբողջությամբ և հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի պահանջները սույնով հստակեցրել է ներկայացված հայցադիմումի հիմքերը։

Հայցվորի և պատասխանողի
միջև 10.08.2021 թվականին կնքված պայմանագրով կատարվել են տարբեր տեսակի խորքային
պոմպերի, ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների վերանորոգման աշխատանքներ, ապամոնտաժ
և մոնտաժ, ինչպես նաև խորքային հորի հետ կապված տարբեր ծառայություններ։ Համաձայն
Պայմանագրի 3.2 կետի՝ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է
վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում:

Հայցվորի կողմից
17.11.2021թ-ից մինչև 23.09.2021թ-ը դուրս են գրվել հետևյալ հաշիվ-ապրանքագրեր՝

հ/հ հաշիվ-ապրանքագրի
համար դուրսգրման ամսաթիվ ՀՀ դրամ

1 Ա6661481833 23.09.2021, 16:11 1․251․600

2 Ա9132764818 23.09.2021, 16:14 420․000

3 Ա2734951195
25.09.2021, 14:01 999․600

4 Ա8950524614
28.09.2021, 10:41 978․000

5 Ա8140840728
29.09.2021, 12:44 1․188․000

6 Ա8209498549
29.10.2021, 15:25 1․014․000

7 Ա2725033589
29.10.2021, 15:29 762․000

8 Ա6805690202
17.11.2021, 10:45 698․400

9 Ա9520820515
17.11.2021, 12:51 1․389․600 ընդամենը 8․701․200։

Հաշիվ ապրանքագրերը
ստորագրվել են պատասխանողի կողմից, սակայն մինչև օրս չեն կատարվել պայմանագրի 3.2
կետով սահմանված համապատասխան հաշիվապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում
վճարում կատարելու պարտավորությունը։

Պատասխանողի կողմից
պարտավորությունները չկատարելու արդյունքում հայցվորը 25.10.2022թ-ին դատարան
գումարի բռնագանձման հայցադիմում է ներկայացրել ընդդեմ պատասխանողի։

Դատարանը 06.08.2024թ-ին
հրապարակված վճռով գումարի բռնագանձման պահանջը բավարարել է մասնակի՝ պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի բռնագանձել է 20․118․000 ՀՀ դրամ որպես պարտավորության գումար, իսկ
հայցը՝ 4․510․357 ՀՀ դրամը որպես տույժերի գումար և հայցադիմումը
դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված
պարտավորության գումարի` 24.753.500 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով
նախատեսված տույժի գումարը՝ օրական 0,13,5 տոկոսի չափով հաշվարկելու և
բռնագանձելու պահանջի մասով, մերժել է:

Դատարանը 06.08.2024թ-ին
հրապարակված վճռով պատասխանողի հակընդդեմ հայցն ընդդեմ հայցվորի՝ պայմանագրի կետը
առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը դադարած համարելու
պահանջի մասին, բավարարել է. 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման
ծառայությունների մատուցման պայմանագրի 4.1 կետի առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի
մասով պարտավորությունը համարել է դադարած:

Հայցադիմումի բավարարման
հիմքերը.

ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ
հոդվածը սահմանում է. «Մարդը, նրա արժանապատվությունը, հիմնական իրավունքները և
ազատությունները բարձրագույն արժեքներ են: Պետությունն ապահովում է մարդու և
քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը՝ միջազգային իրավունքի
սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան: Պետությունը սահմանափակված է մարդու և
քաղաքացու հիմնական իրավունքներով և ազատություններով՝ որպես անմիջականորեն գործող
իրավունք:»

ՀՀ Սահմանադրության
61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և
ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:»

ՀՀ Սահմանադրության
63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ
դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության
իրավունք:»

Կոնվենցիայի 6-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում է նրա քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները կամ նրան ներկայացրած ցանկացած քրեական
մեղադրանքի առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի
կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք:»

Մարդու իրավունքների
եվրոպական դատարանն իր որոշումներում բազմիցս անդրադարձել է Կոնվենցիայի 6-րդ
հոդվածի մեկնաբանման հարցին և նշել, որ «Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասով
երաշխավորված՝ դատաքննության իրավունքը և կարող է ենթարկվել որոշակի
սահմանափակումների, հատկապես, բողոքի ընդունելիության պայմանների առնչությամբ,
քանի որ այն իր էությամբ պահանջում է պետության կողմից կարգավորում, որը կարող է
փոփոխվել՝ կախված ժամանակից և տեղից, ինչպես հասարակության, այնպես էլ կոնկրետ
անձանց պահանջմունքներին և միջոցներին համապատասխան։ Այնուամենայնիվ, դատարանի
մատչելիության իրավունքը չի կարող սահմանափակվել այնպես և այն սահմաններով, որ
վնասի նրա էությունը և դրանք համապատասխանում են Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին
մասին, եթե ունեն օրինական նպատակ և կիրառված միջոցների և դրված նպատակի միջև
գոյություն ունի արդար հավասարակշռություն» (Golder v. United Kingdom 21 feb.
1975, Fayed v. United Kingdom, 25 aug. 1994, Ashingdane v. United Kingdom, 28
may 1985, Garcia Manibardo v. Spain (15 feb. 2000), 29.06.2000, Bellet v.
France, 20 nov. 1995, Philis v. Greece, 27 aug. 1991, Tolstoy Miloslavsky v.
United Kingdom, 23 jun. 1995):

Մարդու իրավունքների
համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ հոդվածում խոսվում է այն մասին, որ բոլորը հավասար են
օրենքի առաջ և, առանց որևէ խտրականության, ունեն օրենքով հավասար պաշտպանության
իրավունք: Իսկ 8-րդ հոդվածում էլ ամրագրված է, որ յուրաքանչյուր ոք, սահմանադրությամբ
կամ օրենքով իրեն վերապահված հիմնարար իրավունքների խախտման դեպքում, ունի
ներպետական իրավասու ատյանի կողմից արդյունավետ պաշտպանության իրավունք:

Կոնվենցիայի 13-րդ
հոդվածի համաձայն՝ «Յուրաքանչյուր ոք, ում նույն Կոնվենցիայով ամրագրված
իրավունքներն ու ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև
իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ, եթե խախտումը
կատարել են ի պաշտոնե գործող անձինք:»

ՀՀ Սահմանադրության և
Կոնվենցիայի վերը շարադրված իրավադրույթները, երաշխավորելով անձի՝ իր իրավունքների
և ազատությունների իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցների և դատական
պաշտպանության իրավունքները, սահմանում են անձի դատարան դիմելու իրավունքը, որը
կոչված է ստեղծելու պայմաններ՝ անձի խախտված իրավունքները վերականգնելու համար:
Դատարան դիմելու իրավունքն անձի համար ապահովում է իրավական երաշխիքներ՝ իր
իրավունքների խախտումների դեպքում ստանալ արդյունավետ իրավական պաշտպանություն:
Այստեղից հետևում է այն կարևոր կանոնը, որի համաձայն՝ դատական պաշտպանություն անձը
ստանում է վերջինիս՝ ՀՀ Սահմանադրությամբ, միջազգային պայմանագրերով, օրենքներով և
այլ իրավական ակտերով ամրագրված իրավունքների և (կամ) ազատությունների խախտման
դեպքում: Դատական պաշտպանությունը չի կարող լինել ինքնանպատակ, այն ունի հստակ
առաքելություն, հստակ սուբյեկտներ և հասցեատեր և կոչված է ապահովելու անձի խախտված
իրավունքների արդյունավետ վերականգնումը:

Օրենսգրքի 345-րդ հոդվածի
համաձայն՝ պարտավորության ուժով մի անձը պարտավոր է մեկ այլ անձի օգտին կատարել
որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք,
մատուցել ծառայություն, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել
կատարելու իր պարտականությունը։

Օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի
համաձայն՝ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, ....:

Օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի
համաձայն՝ եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում
որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը
կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին (մաս 1-ին):

Օրենսգրքի 426-րդ հոդվածի
համաձայն՝ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի դադարում է միատեսակ հանդիպական այն
պահանջի հաշվանցով, որի ժամկետը լրացել է կամ նշված չէ, կամ որոշված է պահանջի
պահով: Հաշվանցի համար բավական է մեկ կողմի հայտարարությունը:

Օրենսգրքի 470-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առուվաճառքի պայմանագրով կողմերից մեկը (վաճառողը)
պարտավորվում է մյուս կողմին (գնորդին) որպես սեփականություն հանձնել (գույք)
ապրանք, իսկ գնորդը պարտավորվում է ընդունել այդ ապրանքը և դրա համար վճարել
որոշակի գումար (գինը):

Օրենսգրքի 470-րդ
հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ նույն պարագրաֆով նախատեսված դրույթները կիրառվում են
առուվաճառքի պայմանագրի առանձին տեսակների (մանրածախ առուվաճառք, ապրանքների
մատակարարում, ապրանքների մատակարարում պետական կարիքների համար,
էներգամատակարարում, անշարժ գույքի վաճառք) նկատմամբ, եթե այլ բան նախատեսված չէ
պայմանագրի այդ տեսակների նկատմամբ սույն օրենսգրքի կանոններով:

Օրենսգրքի 502-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի համար այն
վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն
օրենսգրքով, այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և չի
բխում պարտավորության էությունից:

Իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝
գնորդը պարտավոր է հանձնված ապրանքի գինը վճարել ամբողջությամբ, եթե առուվաճառքի
պայմանագրով նախատեսված չէ ապրանքի համար վճարել տարաժամկետ (մաս առ մաս):
Վկայակոչված հոդվածների բովանդակությունից բխում է, որ առուվաճառքի պայմանագրով՝
նաև ապրանքների մատակարարման դեպքում, գնորդը ստանձնում է վաճառողի (մատակարարի)
կողմից իրեն որպես սեփականություն հանձնված ապրանքն ընդունելու և դրա համար
որոշակի գումար վճարելու պարտականություն: Ընդ որում, գնորդն իր այդ
պարտականությունը պետք է կատարի կա´մ այն վաճառողից (մատակարարից) ստանալուց
անմիջապես առաջ, կա´մ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի (մատակարարման) պայմանագրով և
չի բխում պարտավորության էությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը թիվ
ԵՇԴ/0724/02/17 քաղաքացիական գործով 17.09.2018 թվականի կայացրած որոշմամբ փաստել
է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագիր կնքված չլինելու դեպքում մատակարարման
հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված հաշվարկային
փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի մատակարարման հարաբերությունների
առկայությունը հաստատված համարելու համար անհրաժեշտ և ՀՀ կառավարության կողմից
հաստատված ձևին համապատասխան տեղեկությունները, վավերացված և հաստատված լինի
ինչպես ապրանքներ մատակարարող անձի, այնպես էլ գնորդի՝ նման փաստաթղթերը
վավերացնելու կամ հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի կողմից, այդ թվում՝
վերջինիս էլեկտրոնային ստորագրությամբ: Այսինքն՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագրի բացակայության պայմաններում մատակարարման
հարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝ կողմերի, ապրանքների
անվանման, քանակի, գնի, մատակարարման ժամկետի մասին տեղեկություններ պարունակող
հաշվարկային փաստաթուղթը կարող է գնահատվել որպես մատակարարման հարաբերությունների
առկայությունը հիմնավորող գրավոր ապացույց:

Օրենսգրքի 411-րդ հոդված
1-ին մասի համաձայն՝  «Ուրիշի դրամական
միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ
կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու
դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի
օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների
համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի
հաշվարկային դրույքների:»

Հայաստանի
Հանրապետության կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010թ-ի թիվ 283-Ն որոշմամբ
բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը սահմանվել է 12 տոկոս, որը գործում է մինչև
օրս:

Քանի որ Օրենսգրքի
347-րդ հոդվածը սահմանում է, որ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝
պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին
համապատասխան, իսկ պատասխանողը չի կատարել ստանձնած իր պարտավորությունը, հետևաբար
պատասխանողը պարտավոր է չվճարված գումարից բացի հայցվորին վճարել նաև Օրենսգրքի
411-րդ հոդվածին համապատաuխան տոկոսներ։

Օրենսգրքի 14-րդ հոդվածը
սահմանում է՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է իրավունքի
ինքնապաշտպանությամբ (օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 1-ին կետի 8-րդ ենթակետ), իսկ
համաձայն օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի անձն ունի օրենքով չարգելված բոլոր եղանակներով
իր քաղաքացիական իրավունքների ինքնապաշտպանության իրավունք: Բանկային տոկոսի
դրույքաչափի հաշվարկման աղյուսակ հայցվորին վճարվելիք գումարը բազմապատկում ենք
ԿԲ-ի բանկային տոկոսադրույքով, այնուհետև այն բաժանում ենք մեկ տարվա օրերի վրա՝
365-ի օրերի, որպեսզի ստանանք հիմնական պարտավորության գումարի 1 օրվա
տոկոսագումարի արժեքը, որից հետո ստացված հիմնական պարտավորության գումարի 1 օրվա
տոկոսագումարի արժեքը բազմապատկում ենք գումարի վճարման օրվանից ուշացված օրերի
քանակով և ստանում հայցվորին վճարվելիք գումարի նկատմամբ հաշվարկված ԿԲ բանկային
տոկոսագումարի չափը:

Օրինակ՝ (7․500*11%:365*180=406,84) պատասխանողի կողմից հայցվորին
վճարվելիք գումարի վճարման հաջորդ օրվանից մինչև 21.10.2024թ-ը կատարված հաշվարկ հայցվորին
վճարման ենթակա գումար ԿԲ-ի բանկային տոկոսագումար ուշացված օրեր հայցվորին
վճարման գումարի նկատմամբ հաշվարկված տոկոսագումար 24.10.2021թ. մինչև
21.10.2024թ., 1․251․600, 12%, 1․093,
449․753,03 ՀՀ դրամ, 24.10.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ., 420․000,
12%, 1․093, 150․923,83 ՀՀ դրամ, 26.10.2021թ. մինչև 21.10.2024թ.,
999․600, 12%, 1․088, 357․555.55
ՀՀ դրամ, 29.10.2021թ. 978․000
մինչև 21.10.2024թ., 12%, 1․085,
348․864,65 ՀՀ դրամ 30.10.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 1․188․000 12% 1․084
423․383,67 ՀՀ դրամ 30.11.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 1․014․000 12% 1․054
351․371,83 ՀՀ դրամ 30.11.2021թ.
մինչև 21.10.2024թ. 762․000,
12%, 1․054, 264․048,65 ՀՀ դրամ, 18.12.2021թ. մինչև 21.10.2024թ.,
698․400, 12%, 1․036, 237․876,95
ՀՀ դրամ, 18.12.2021թ. մինչև 21.10.2024թ., 1․389․600,
12%, 1․036, 473․301,56 ՀՀ դրամ ընդամենը 3․057․079,72
ՀՀ դրամ պատասխանողի հայցվորին վաճարվելիք ապրանքների մատակարարաման հարկային
հաշվի գումարը կազմում է 8․701․200 (ութ միլիոն յոթ հարյուր մեկ հազար երկու
հարյուր) ՀՀ դրամ, որի նկատմամբ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի համար կատարված
հաշվարկի տուժանքի գումարը կազմում է 3․057․079,72 (երեք միլիոն հիսունյոթ հազար յոթանասունինն
ամբողջ յոթանասուներկու տասնորդական) ՀՀ դրամ: Վերոգրյալն առավել քան բավարար է
արձանագրելու, որ ներկայացված հայցադիմումը հիմնավոր է և ամբողջությամբ ենթակա
բավարարման։ Կիրառելի նորմատիվ իրավական ակտերը. ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ, 61-րդ,
63-րդ, Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի
7-րդ,        8-րդ, օրենսգրքի 14-րդ,
16-րդ, 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ և 426-րդ հոդվածների պահանջները և ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 որոշման մեկնաբանությունները:

Ելնելով վերոգրյալից
խնդրել է հայցադիմումն ամբողջությամբ բավարարել՝ պատասխանողից «Էջմիածին»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 3․057․079
(երեք միլիոն հիսունյոթ հազար յոթանասունինը) ՀՀ դրամ՝ 8․701․200
(ութ միլիոն յոթ հարյուր մեկ հազար երկու հարյուր) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ՝

1) թիվ Ա6661481833
հաշիվ ապրանքագրով 24.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

2) թիվ Ա9132764818
հաշիվ ապրանքագրով 24.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

3) թիվ Ա2734951195
հաշիվ ապրանքագրով 26.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

4) թիվ Ա8950524614
հաշիվ ապրանքագրով 29.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

5) թիվ Ա8140840728
հաշիվ ապրանքագրով 30.10.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

6) թիվ Ա8209498549
հաշիվ ապրանքագրով 30.11.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

7) թիվ Ա2725033589
հաշիվ ապրանքագրով 30.11.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

8) թիվ Ա6805690202
հաշիվ ապրանքագրով 18.12.2021թ-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված,

9) թիվ Ա9520820515
հաշիվ ապրանքագրով 18.12.2021թ-ից Էջ 7-ը 7-ից մինչև 21.10.2024թ-ը հաշվարկված։

Oրենսգրքի 411-րդ
հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 22.10.2024
թվականից շարունակել մինչև պարտավորության կատարման օրը:

Անդրադարձ կատարել հայցվորի
կողմից կատարված դատական ծախսին 91․713
(իննսունմեկ հազար յոթ հարյուր տասներեք) ՀՀ դրամ՝ նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար:

Հայցվոր «ՎԱԼՄԼ» ՍՊ ընկերությունը 19.05.2025 թվականի առարկությամբ հայտնել է, որ դատարանի
վարույթում է քննվում թիվ ԱՐԴ/1190/02/24 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի «ՎԱԼՄԼ» ՍՊ
ընկերության ընդդեմ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման
պահանջի մասին:

Պատասխանողը միջնորդության մեջ նշել
է՝   «3) 10.08.2021թ. պայմանագրի
հիման վրա՝ թիվ U6661481833 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից
ստացվել է 23.09.2021 թվականին.

թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 23.09.2021 թվականին.

թիվ U2734951195 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել
է 25.09.2021 թվականին.

թիվ U8950524614 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել
է 28.09.2021 թվականին.

թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 29.09.2021 թվականին․

4) Թիվ ԱՐԴ/1190/02/24 քաղաքացիական
գործով հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով դատարան է ներկայացվել
25.11.2024 թվականին։»։

Արձանագրել են այն հանգամանքը, որ
պատասխանողը սխալ է նշել հաշիվ-ապրանքագիրը պատասխանողի կողմից ստանալու ամսաթվերը։

10.08.2021թ. պայմանագրի հիման վրա՝
թիվ U6661481833 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 23.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի
կողմից ստացվել է 25.09.2021 թվականին.

թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել 23.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է 25.09.2021 թվականին.

թիվ U2734951195 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել 25.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է 12.11.2021 թվականին.

թիվ U8950524614 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել 28.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է 12.11.2021 թվականին.

թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագիրը
դուրս է գրվել 29.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է 12.11.2021 թվականին։

Այստեղից ստացվում է, որ թիվ
U2734951195, թիվ U8950524614 և թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով հայցային
վաղեմություն չի կարող կիրառվել։

Իսկ ինչ վերաբերվում է թիվ U6661481833 և թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերին,
ապա այդ մասով նշել են հետևյալը։

Համաձայն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
340-րդ հոդվածը սահմանում է՝

«1. Հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը
հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները
կատարելով:

2. Ընդհատումից հետո հայցային վաղեմության
ժամկետի ընթացքը նորից է սկսվում: Մինչև ընդհատումն անցած ժամանակը չի հաշվվում նոր
ժամկետի մեջ:»:

Տեղեկացրել է, որ թիվ ԱՐԴ/1190/02/24
քաղաքացիական գործով պահանջը էլեկտրոնային դատավարությամբ մուտքագրվել է համակարգ
21.10.2024 թվականին, հետևաբար ակնհայտ է, որ 21.10.2024 թվականին ընդհատվել են թիվ
U6661481833 և թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով հայցային վաղեմության ժամկետի
ընթացքը՝ թիվ ԱՐԴ/1021/02/24 գործ։ Դատարանը 01.11.2024 թվականին կայացրել է հայցադիմումը
վերադարձնելու մասին որոշում։ Հայցվորը 04.11.2024 թվականին հայցադիմումը կրկին ներկայացրել
է։ Դատարանը 13.11.2024 թվականին կրկին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին
որոշում։ Հայցվորը 14.11.2024 թվականին հայցադիմումը կրկին ներկայացրել է։ Դատարանը
25.11.2024 թվականին կրկին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ Այնուհետև
հայցվորը 25.11.2024 թվականին նույն հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարությամբ մուտքագրվել
է համակարգ, ինչն էլ դատարանի կողմից վարույթ է ընդունվել։ Հետևաբար հիմք ընդունելով
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի հրամայականը հայցվորի կողմից նաև թիվ
U6661481833 և թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով հայցային վաղեմության ժամկետը
չի խախտվել, ուստի վերոգրյալից ակնհայտ է, որ պատասխանողի միջնորդությունն անհիմն է,
ենթակա մերժման։

Ելնելով վերոգրյալից խնդրել պատասխանողի
հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդությունը մերժել։

Հայցվորի ներկայացուցիչ Սուրեն Բաղրամյանը
գործի քննության ընթացքում պնդել է միջնորդությունը:

3. Հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդություն ներկայացրած պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ի դիրքորոշումը․

Պատասխանող Էջմիածին>>
ՋԸ-ն 16.05.2025թ. դատարան ներկայացրած միջնորդությամբ հայտնել է, որ միջնորդության քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերն են.

1) 10.08.2021 թվականին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի և «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի միջև կնքվել է վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագիր։

2) 10.08.2021թ. պայմանագրի 3.2 կետով սահմանվել է, որ սարքավորումների, աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել համաձայն կատարողի կողմից ներկայկացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ Պատվիրատուն պարտավորվում է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը։

3) 10.08.2021թ. պայմանագրի հիման վրա՝

թիվ U6661481833 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 23.09.2021 թվականին,

թիվ U9132764818 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 23.09.2021 թվականին,

թիվ U2734951195 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 25.09.2021 թվականին,

թիվ U8950524614 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 28.09.2021 թվականին,

թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել և պատասխանողի կողմից ստացվել է 29.09.2021 թվականին,

4) Թիվ ԱՐԴ/1190/02/24 քաղաքացիական գործով հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով դատարան է ներկայացվել 25.11.2024 թվականին։

2. Միջնորդության հիմքերը և հիմնավորումները.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 333-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ նույն օրենսգրքի 331, 334-343 հոդվածների կանոնները տարածվում են նաև հայցային վաղեմության հատուկ ժամկետների վրա, եթե այլ բան սահմանված չէ օրենքով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին: Այդ կանոնից բացառությունները սահմանվում են սույն օրենսգրքով և այլ օրենքներով:

Վկայակոչված իրավանորմերից հետևում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով, և օրենքով այլ բան նախատեսված չլինելու դեպքում նշված ժամանակահատվածը կազմում է երեք տարի։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով հիշյալ իրավանորմերին, նշել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետն այն ժամանակահատվածն է, որն անձին հնարավորություն է տալիս դիմելու դատարան իր իրավունքների պաշտպանության հայցով։ Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ այն դեպքում, երբ վիճող կողմը դիմում է ներկայացրել հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ, դատարանների օրակարգային խնդիրն է դառնում պարզել այն իրական ժամանակահատվածը, երբ հայցվորը հետամուտ է եղել իր իրավունքների դատական կարգով պաշտպանությանը (թիվ ԵԿԴ/0881/02/12 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 28.11.2014 թվականի որոշումը):

Վերոգրյալ իրավակարգավորումներից հետևում է, որ միջնորդության քննության՝ սույն գործով հայցային վաղեմության կիրառելիության հարցը որոշելիս էական է պարզել, թե ե՞րբ է հայցվորն իմացել կամ ե՞րբ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքների ենթադրյալ խախտման մասին։

Տվյալ դեպքում դիմելով դատարան՝ հայցվորը, ի թիվս այլնի, խնդրել է պատասխանողից հօգուտ իրեն բռնագանձել 10.08.2021թ. պայմանագրի հիման վրա դուրս գրված 23.09.2021թ. թիվ U6661481833, 23.09.2021թ. թիվ U9132764818, 25.09.2021թ. թիվ U2734951195, 28.09.2021թ. թիվ U8950524614, 29.09.2021թ. թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով սահմանված՝ պատասխանողի կողմից հայցվորին վճարման ենթակա գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկվող տոկոսները։

Ինչպես արդեն իսկ նշվել է, կողմերի միջև կնքված պայմանագրով որպես մատուցված ծառայության դիմաց վճարում կատարելու ժամկետ է սահմանվել յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո երեսնօրյա ընթացքը, այսինքն՝ հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալու պահից երեսնօրյա ժամկետի ավարտից հետո պատասխանողի կողմից վճարում չստանալը արդեն իսկ բավարար է եղել հայցվորի համար համոզվելու մատուցված ծառայության դիմաց վճարում ստանալու իր իրավունքի խախտման մասին։

Հետևաբար՝ հայցային վաղեմության ժամկետի սկիզբը յուրաքանչյուր հաշիվ-ապրանքագրերի հիման վրա պահանջվող տույժերի մասով պետք է համարվի տվյալ հաշիվ-ապրանքագիրը պատասխանողի կողմից ստանալու օրվան հաջորդող 30-րդ օրը։

Ընդ որում, հարկ է նշել, որ կողմերի միջև նախկինում քննված թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործի շրջանակներում հաստատված է համարվել, որ 10.08.2021թ. պայմանագրի հիման վրա «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից մատուցված ծառայությունների դիմաց «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի կողմից վճարում չի իրականցվել։

Միաժամանակ հարկ է նշել, որ թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործի շրջանակներում «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի դեմ գումարի բռնագանձման պահանջով հայցադիմումի ներկայացումը չի կարող համարվել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի հիմքով հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատում, քանի որ հիշյալ գործով «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացվել է բացառապես պայմանագրով սահմանված տոկոսների բռնագանձման պահանջ, մինչդեռ, սույն գործով ներկայացվել է ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին պարբերությամբ տոկոսների բռնագանձման պահանջ։

Վերոգրյալ իրավանորմերի և սույն գործով փաստերի համադրված վերլուծությամբ կարող են փաստել, որ հայցվորը, 23.09.2021թ. թիվ U6661481833 23.09.2021թ. թիվ U9132764818, 25.09.2021թ. թիվ U2734951195, 28.09.2021թ. թիվ U8950524614, 29.09.2021թ. թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով սահմանված՝ պատասխանողի կողմից հայցվորին վճարման ենթակա գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված կարգով հաշվարկվող տոկոսների բռնագանձման պահանջի մասին հայցադիմումը 25.11.2024 թվականին դատարան ներկայացնելով, բաց է թողել հայցային վաղեմության 3 տարվա ժամկետը։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով: Հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում է վիճող կողմը, հիմք է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու համար:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 168-րդ հոդվածի 1-ին մասով՝ Դատարանին խնդրել են թիվ ԱՐԴ/1190/02/24 քաղաքացիական գործով կիրառել հայցային վաղեմություն և «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի՝ մասնակի՝ 23.09.2021թ. թիվ U6661481833, 23.09.2021թ. թիվ U9132764818, 25.09.2021թ. թիվ U2734951195, 28.09.2021թ. թիվ U8950524614, 29.09.2021թ. թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերի հիման վրա հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ սահմանված տոկոսների բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելու հիմքով։

04.07.2025թ. հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության դեմ ներկայացված առարկության վերաբերյալ դիրքորոշմամբ հայտնել է, որ
հայցվորի անունից հիշյալ միջնորդության դեմ
19.05.2025 թվականին ներկայացվել է առարկություն հիշյալ միջնորդության դեմ։ Անդրադառնալով առարկությունում ներկայացված հիմնավորումներին՝ հարկ է նշել հետևյալը. ՀՀ քաղաքացիական օրենսգիրքի 340-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով։ Ընդհատումից հետո հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը նորից է սկսվում: Մինչև ընդհատումն անցած ժամանակը չի հաշվվում նոր ժամկետի մեջ: Հիշյալ իրավակարգավորման բովանդակությունից ակնհայտ հետևում է, որ հայց հարուցելու հիմքով հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատումը օրենսդիրը պայմանավորում է բացառապես սահմանված կարգով հայցի հարուցմամբ։ ՀՀ Սահմանադրական դատարանը,
19.04.2016 թվականի թիվ ՍԴՈ-1265
որոշմամբ անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի սահմանադրականության խնդրին, արձանագրել է, որ սահմանված կարգով հայց հարուցելը փաստվում է հայցադիմումն ընդունելու մասին դատարանի կայացրած որոշմամբ, և եթե դատարանը կայացրել է հայցադիմումի ընդունումը մերժելու մասին կամ հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում, որը չի բողոքարկվել կամ բողոքարկվել է, սակայն չի վերացվել և ուժի մեջ է մտել, ապա դատավարական տեսանկյունից նշանակում է, որ սահմանված կարգով հայց չի հարուցվել: Նշվածից ակնհայտ է դառնում, որ հայցադիմումի ներկայացմամբ հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման համար կարևորվում է ոչ միայն զուտ հայացադիմում ներկայացնելը, այլև, երբ այդ հայցադիմումը ներկայացվել է քաղաքացիական դատավարության օրենսդրության պահանջներին համապատասխան: Ընդ որում, հայցադիմումի հարուցված լինելը սահմանված կարգին համապատասխան փաստվում է հայցադիմումը վարույթ ընդունվելու մասին որոշմամբ: Հայցվորի ներկայացուցիչը, որպես հայցադիմումը օրենքով սահմանված հայցային վաղեմության ժամկետի պահպանմամբ ներկայացնելու հիմնավորում, փաստարկել է, որ սույն քաղաքացիական գործով ներկայացված պահանջը էլեկտրոնային դատավարությամբ մուտքագրվել է համակարգ 21.10.2024 թվականին՝ թիվ ԱՐԴ/1021/02/24
գործ։ Դատարանը
01.11.2024 թվականին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ Հայցվորը 04.11.2024 թվականին հայցադիմումը կրկին ներկայացրել է։ Դատարանը 13.11.2024 թվականին կրկին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ Հայցվորը 14.11.2024 թվականին հայցադիմումը կրկին ներկայացրել է։ Դատարանը 25.11.2024 թվականին կրկին կայացրել է հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում։ Այնուհետև Հայցվորը 25.11.2024 թվականին նույն հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարությամբ մուտքագրվել է համակարգ, ինչն էլ դատարանի կողմից վարույթ է ընդունվել։ Մինչդեռ, շարադրվածից ակնհայտ է, որ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի դեմ պահանջը սահմանված կարգով դատարան է ներկայացվել միայն 25.11.2024 թվականին, որի հիման վրա հարուցվել է սույն քաղաքացիական գործը և հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։ Իսկ մինչ այդ թվով երեք անգամ էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով մուտքագրված հայցադիմումները ներկայացված չեն եղել օրենքով սահմանված պահանջների պահպանմամբ՝ չհանգեցնելով Դատարանի կողմից հայցադիմումը վարույթ ընդունելու որոշման կայացման, ուստի հիշյալ իրավանորմի և ՀՀ Սահմանադրական դատարանի իրավական դիրքորոշման համաձայն՝ չեն կարող համարվել սահմանված կարգով հարուցված և չեն կարող հանգեցնել հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման։ Այն, որ հայցվորի ներկայացուցչի կողմից մատնանշված՝ 21.10.2024թ, 04.11.2024թ. և 14.11.2024թ. ներկայացված հայցադիմումները դատարանում հաշվառվել են այլ քաղաքացիական գործի համարի ներքո ևս վկայում է այն մասին, որ թիվ ԱՐԴ/1021/02/24 գործի առկայությունը և դրա շրջանակներում օրենքով սահմանված պահանջների խախտմամբ դատարան հայցադիմումների ներկայացումը որևէ կերպ չի կարող հանգեցնել սույն՝ թիվ ԱՐԴ/1190/02/24
քաղաքացիական գործով
25.11.2025 թվականին ներկայացված հայցադիմումի հիման վրա հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհանտման
23.09.2021թ. թիվ
U6661481833, 23.09.2021թ. թիվ
U9132764818, 25.09.2021թ. թիվ
U2734951195, 28.09.2021թ. թիվ
U8950524614, 29.09.2021թ. թիվ
U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերի հիման վրա հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ սահմանված տոկոսների բռնագանձման պահանջի մասով։ Սույն գործը այլ քաղաքացիական գործի համարի ներքո հաշվառնելն արդեն իսկ փաստում է, որ հարուցվել է այլ քաղաքացիական գործ, որի շրջանակներում ներկայացված հայցադիմումը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի 4-րդ մասի իմաստով չի կարող ընդունված համարվել առաջին ատյանի դատարան ներկայացված այն սկզբնապես ներկայացնելու օրը, քանի որ թիվ ԱՐԴ/1021/02/24 գործի շրջանակներում ներկայացված հայցադիմումները չեն կարող համարվել սույն գործով
25.11.2024 թվականին ներկայացված հայցադիմումի սկզբնական տարբերակ։ Հետևաբար՝ անհիմն է հայցվորի ներկայացուցչի այն դիրքորոշումը, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի ուժով թիվ U6661481833 և թիվ
U9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով հայցային վաղեմության ժամկետը չի խախտվել։ Ներկայացված առարկությամբ հայցվորն «արձանագրել է» նաև, որ իբրև պատասխանողը սխալ է նշել հաշիվ-ապրանքագիրը պատասխանողի կողմից ստանալու ամսաթվերը՝ նշելով, որ «10.08.2021թ. պայմանագրի հիման վրա՝ թիվ U6661481833 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 23.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է
25.09.2021 թվականին. թիվ
U9132764818 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 23.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է
25.09.2021 թվականին. թիվ
U2734951195 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 25.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է
12.11.2021 թվականին. թիվ
U8950524614 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 28.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է
12.11.2021 թվականին. թիվ
U8140840728 հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս է գրվել 29.09.2021 թվականին, իսկ պատասխանողի կողմից ստացվել է
12.11.2021 թվականին։ Այստեղից ստացվում է, որ թիվ U2734951195, թիվ U8950524614 և թիվ U8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով հայցային վաղեմություն չի կարող կիրառվել»։ Մինչդեռ, դատարան ներկայացված հաշիվ-ապրանքագրերի ուսումնասիրությունից ակնհայտ է, որ դրանք դուրս են գրվել և հաստատվել են էլեկտրոնային եղանակով, և գաղտնիք չէ, որ էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված հաշիվ-ապրանքագրերի առանձհատկությունը կայանում է նաև նրանում, որ այն ծառայություն ստացողի կողմից ստացվում է հենց այն պահին, երբ դուրս է գրվում ծառայություն մատուցողի կողմից, հետևաբար՝ սույն դեպքում ևս հայցվորի կողմից դուրս գրված հարկային հաշիվները ստացվել են հենց նույն պահին, երբ դուրս են գրվել, իսկ հայցվորը որպես ստացման ամսաթիվ նշել է հաշիվ-ապրանքնագրերը պատասխանողի կողմից հաստատելու օրը, որը իհարկե չի համընկել պատասխանողի կողմից դրանք ստանալու հետ։ Քանի որ կողմերի միջև կնքված պայմանագրով որպես մատուցված ծառայության դիմաց վճարում կատարելու ժամկետ է սահմանվել յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո երեսնօրյա ընթացքը, ապա տվյալ դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի սկիզբը պետք է հաշվարկվի հենց յուրաքանչյուր հաշիվ-ապրանքագիրը դուրս գրվելու, ըստ այդմ՝ նաև պատասխանողի կողմից ստացվելու օրը, այլ ոչ թե հաշիվ-ապրանքագիրը պատասխանողի կողմից հաստատելու օրը, որովհետև ծառայություն ստացողը առհասարակ կարող է նաև հրաժարվել դուրս գրված հաշիվ-ապրանքագիրը հաստատելուց/ստորագրելուց, ինչը սակայն չի կարող նշանակել, որ վերջինս չի ստացել դուրս գրված հաշիվ-ապրանքագիրը։ Վկայակոչվածից ակնհայտ է, որ առարկություններում ներկայացված հիշյալ հիմնավորումները ևս հիմնազուրկ են և չեն կարող դրվել հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդության հիմքում։ Հիմք ընդունելով վերոգրյալը՝ հայտնել են, որ պնդում են 16.05.2025 թվականին «Էջմիածին» ՋՕԸ-ի անունից էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով դատարան ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը և խնդրել այն բավարարել։

4. Դատարանը հաստատված է համարում սույն միջնորդության համար էական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը․

ա)  «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի և «Էջմիածին» ՋՕ-ի միջև վերանորոգման աշխատանքներ կատարելու պարտավորության ծագման պահը,

բ) 23․09․2021թ․ թիվ Ա6661481833, Ա9132764818, 25․09․2021թ․ թիվ Ա2734951195, 28․09․2021թ․ թիվ Ա8950524614, 29․09․2021թ․ թիվ Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով՝ սկսած  որ օրվանից է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ն իմացել կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքների խախտման մասին,

գ) 23․09․2021թ․ թիվ Ա6661481833, Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերի մասով՝ հայցային վաղեմություն կիրառելու ժամկետի ընթացքի ընդհատվելը։

5.       Դատարանը հաստատված է համարում գործի քննության համար  էական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը․

Գտնում է» որ սույն հայցադիմումի քննության համար էական նշանակություն ունեն հետևյալ փաստերը.

1․10․08․2021թ․ «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի և «Էջմիածին» ՋՕ-ի միջև կնքված
վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի համաձայն՝ «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել. 1.1.1
ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետև՝ սարքավորումներ) վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ։ 1.2.
Սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից:․․․։

2.      23․09․2021թ. «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված (ծառայություններ մատուցման, աշխատանքների
կատարման) թիվ Ա6661481833 հարկային հաշվում ծառայություններ մատուցող  (աշխատանք կատարող) անձ նշված է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ «Էջմիածին» ՋՕ, ծառայությունների
մատուցման (աշխատանքների կատարման) ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝
1․251․600 ՀՀ դրամ։ Դուրս գրող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ  23․09․2021թ․, ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 25․09․2021թ․։

3.       23․09․2021թ. «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված (ծառայություններ մատուցման, աշխատանքների
կատարման) թիվ Ա9132764818 հարկային հաշվում ծառայություններ մատուցող  (աշխատանք կատարող) անձ նշված է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ «Էջմիածին» ՋՕ, ծառայությունների
մատուցման (աշխատանքների կատարման) ծավալի և վճարման ենթակա գումարի
հաշարկ՝ 420․000 ՀՀ դրամ։ Դուրս գրող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ  23․09․2021թ․, ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 25․09․2021թ․։

4.       25․09․2021թ. «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված (ծառայություններ մատուցման, աշխատանքների
կատարման) թիվ Ա2734951195 հարկային հաշվում ծառայություններ մատուցող  (աշխատանք կատարող) անձ նշված է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ «Էջմիածին» ՋՕ, ծառայությունների
մատուցման (աշխատանքների կատարման) ծավալի և վճարման ենթակա գումարի
հաշարկ՝ 999․600 ՀՀ դրամ։ Դուրս գրող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ  25․09․2021թ․, ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 12․11․2021թ․։

5.       28․09․2021թ. «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված (ծառայություններ մատուցման, աշխատանքների
կատարման) թիվ Ա8950524614 հարկային հաշվում ծառայություններ մատուցող  (աշխատանք կատարող) անձ նշված է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ «Էջմիածին» ՋՕ, ծառայությունների
մատուցման (աշխատանքների կատարման) ծավալի և վճարման ենթակա գումարի
հաշարկ՝ 978․000 ՀՀ դրամ։ Դուրս գրող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ  28․09․2021թ․, ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 12․11․2021թ․։

6.       29․09․2021թ. «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված (ծառայություններ մատուցման, աշխատանքների
կատարման) թիվ Ա8140840728 հարկային հաշվում ծառայություններ մատուցող  (աշխատանք կատարող) անձ  նշված է «ՎԱԼՄԼ» ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ «Էջմիածին» ՋՕ, ծառայությունների
մատուցման (աշխատանքների կատարման) ծավալի և վճարման ենթակա գումարի
հաշարկ՝ 1․188․000 ՀՀ դրամ։ Դուրս գրող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ  29․09․2021թ․, ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 12․11․2021թ․։

6.       Դատարանի իրավական վերլուծությունները, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Պատասխանող «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերությունը միջնորդել է կիրառել հայցային վաղեմություն։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի  168-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն գործին
մասնակցող անձը կարող է վկայակոչել հայցային վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը
մինչև գործով ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում կայացնելը,
բացառությամբ այն դեպքերի, երբ նա հիմնավորում է տվյալ փաստը մինչ այդ
վկայակոչելու անհնարինությունն իրենից անկախ պատճառներով: Այդ դեպքում հայցային
վաղեմության ժամկետի լրանալու փաստը կարող է վկայակոչվել ոչ ուշ, քան մինչև առաջին
ատյանի դատարանում դատաքննության ավարտը:․․․։

4. Հայցային վաղեմություն կիրառելու միջնորդության և դրա դեմ բերված առարկությունները քննարկելուց հետո դատարանը գործի քննությունը հայտարարում է ավարտված և հրապարակում է դատական ակտի հրապարակման ժամանակը և վայրը:

5. Հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի բացակայության դեպքում դատարանը որոշում է կայացնում հայցային վաղեմությունը կիրառելու միջնորդությունը մերժելու և գործի քննությունը վերսկսելու մասին՝ նշանակելով նախնական դատական նիստի ժամանակը և վայրը: Գործի քննությունը վերսկսելու մասին որոշումը եռօրյա ժամկետում ուղարկվում է գործին մասնակցող անձանց:

6. Հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանը վճիռ է կայացնում հայցը մերժելու մասին՝ առանց անդրադառնալու գործի այլ փաստերի հաստատմանը և գնահատմանը:

7. Ներկայացված առանձին հայցապահանջների նկատմամբ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանն այդ մասով առանձնացնում է գործի վարույթը և առանձնացված մասով կայացնում է հայցը մերժելու մասին վճիռ: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշումը հրապարակվում է վճռի հետ միասին: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշմամբ նշանակվում են նախնական դատական նիստի ժամանակը և վայրը: Գործի քննության արդյունավետությունից ելնելով՝ դատարանը կարող է դատական ծախսերի հարցին անդրադառնալ վեճն ըստ էության լուծող եզրափակիչ դատական ակտով: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշումը եռօրյա ժամկետում ուղարկվում է գործին մասնակցող անձանց:

Վերոգրյալից հետևում է, որ հայցային վաղեմությունը անձի խախտված իրավունքը հայցով՝ իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածն է, որի ընդհանուր ժամկետը 3 տարի է, այն կիրառվում է վիճող կողմի դիմումով և դրա ժամկետը հաշվարկվում է այն պահից, երբ անձը իմացել է կամ պարտավոր էր իմանալ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի  331-րդ հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ հայցային վաղեմություն է
համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը, իսկ նույն օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 2-րդ մասով դատարանը հայցային վաղեմությունը կիրառում է միայն
վիճող կողմի դիմումով,
այսինքն այն անձը, ում իրավունքը խախտվել է և այդ իրավունքի խախտման համար պետք է
հանդիսանա վիճող կողմ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն uկuվում է այն oրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մաuին: Այդ կանոնից բացառությունները uահմանվում են նույն oրենuգրքով և այլ oրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` 2. Այն
պարտավորությունների համար, որոնք
կատարելու համար որոշված
է որոշակի ժամկետ, հայցային
վաղեմության ընթացքն սկսվում
է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով, ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողություններ կատարելով, հետևաբար օրենսդիրը, ամրագրելով հայցային վաղեմության ընդհանուր երեք տարվա ժամկետը, սահմանել է նաև այդ ժամկետի հաշվարկման կարգը, միաժամանակ ամրագրվել են նաև այն դեպքերը, որոնց առկայության պայմաններում հայցային վաղեմության ժամկետը ենթակա է ընդհատման:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման հիմք կարող է հանդիսանալ պարտավոր անձի այն գործողությունը, որը կատարվել է հայցային վաղեմության ժամկետում: Այսինքն՝ պարտավոր անձի այն գործողությունը, որը կատարվել է հայցային վաղեմության ժամկետի ավարտից հետո, չի կարող բնորոշվել որպես պարտքի ճանաչմանն ուղղված գործողություն, հետևաբար և չի կարող հիմք հանդիսանալ արդեն իսկ ավարտված հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման համար  (տես, Վճռաբեկ դատարանի 29.07.2011 թվականի թիվ ԱՎԴ1/0982/02/09 որոշումը):

Վերը նշված հոդվածների վերլուծությունից
հետևում է, որ օրենսդիրը, ամրագրելով հայցային վաղեմության ընդհանուր երեք տարվա ժամկետը, միաժամանակ սահմանել է նաև այդ ժամկետի հաշվարկման կարգը, այն է` հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն սկսվում է այն օրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած լիներ իր իրավունքի խախտման մասին (տե՛ս, Ռազմիկ Դարբինյանն ընդդեմ Դանիել Ղասաբողլյանի թիվ ԵԷԴ/0723/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 02.04.2010 թվականի որոշումը): Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձին տարրերի` կիրառելի ժամկետի (ընդհանուր, կրճատ կամ երկար), այդ ժամկետի հաշվարկի սկզբի, ընդհատման կամ կասեցման հարցերը որոշ դեպքերում հնարավոր է պարզել միայն վիճելի իրավահարաբերության որոշակիացման արդյունքում, այսինքն` պարզելով վիճելի իրավահարաբերության տեսակը (վարձակալության, հողային, ընտանեկան, աշխատանքային և այլ), մասնակիցների շրջանակը, իրավունքների և պարտականությունների ծավալը:

Այսպիսով վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ քանի դեռ դատարանը չի պարզել կիրառելի օրենսդրության հարցը, նյութական իրավունքի նորմերով արժևորվող փաստերի շրջանակը, չի վերլուծել կողմերի փոխհարաբերություններում առկա պայմանագրային դրույթները, չի պարզել սուբյեկտիվ իրավունքի կամ պարտականության ծագման պահը, չի կարող եզրահանգման գալ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկզբնական պահի վերաբերյալ (տե՛ս, ՀՀ էկոնոմիկայի նախարարությունն ընդդեմ «Գորիս-Ապակի» ՍՊԸ-ի թիվ ՍԴ3/0055/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 18.07.2014 թվականի որոշումը):

Վերահաստատելով նախկինում արտահայտված վերոհիշյալ դիրքորոշումները՝ վճռաբեկ դատարանը ընդգծել է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկզբնական պահը որոշելու համար, ի թիվս այլնի, էական նշանակություն ունի նաև սուբյեկտիվ իրավունքի ծագման պահը պարզելը, քանի որ անձն իր ենթադրյալ խախտված իրավունքի պաշտպանության հայցով դատական պաշտպանության կարող է դիմել միայն այն պարագայում, երբ առկա են այնպիսի իրավաբանական փաստեր, որոնց համակցությունը բավարար է համապատասխան սուբյեկտիվ իրավունքն իրացնելու, ինչպես նաև այդ իրավունքից բխող պահանջով դատարան դիմելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ
հոդվածի համաձայն`

1. Քաղաքացիական իրավունքները և
պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված
հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից,
որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ
քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ
և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված
պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից,
որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ
հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք քաղաքացիական
իրավունքները ձեռք են բերում ու իրականացնում իրենց կամքով և ի շահ իրենց: Նրանք
ազատ են պայմանագրի հիման վրա սահմանելու իրենց իրավունքները և պարտականությունները,
որոշելու պայմանագրի` օրենսդրությանը չհակասող ցանկացած պայման:

Քաղաքացիական իրավունքները կարող
են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է պետական և հասարակական
անվտանգության, հասարակական կարգի, հանրության առողջության ու բարքերի, այլոց
իրավունքների և ազատությունների, պատվի ու բարի համբավի պաշտպանության համար:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ
հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն
գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և
պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ
հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ
բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես նաև` միակողմ:

Պայմանագիր կնքելու համար
անհրաժեշտ է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ
գործարք) համաձայնեցված կամքի արտահայտությունը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 294-րդ
հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կնքվում են բանավոր կամ գրավոր
(հասարակ կամ նոտարական) ձևով: Գործարքը, որը կարող է կնքվել բանավոր, համարվում է
կնքված նաև այն դեպքում, եթե անձի վարքից ակնհայտ է գործարք կնքելու նրա կամքը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 296-րդ
հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ կետերի համաձայն՝ գրավոր գործարքը պետք է կնքվի
փաստաթուղթ կազմելու միջոցով, որն արտահայտում է գործարքի բովանդակությունը և
ստորագրված է գործարք կնքող անձի կամ անձանց կամ նրանց կողմից պատշաճ ձևով լիազորված
անձանց կողմից: Երկկողմ (բազմակողմ) գործարքները կարող են կնքվել սույն օրենսգրքի
450 հոդվածի 3-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված եղանակներով: Օրենքով, այլ իրավական
ակտերով և կողմերի համաձայնությամբ կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ, որոնց
պետք է համապատասխանի գործարքի ձևը (որոշակի ձևաթղթի վրա կնքելը և այլն), և կարող
են նախատեսվել այդ պահանջները չպահպանելու հետևանքներ: Եթե նման հետևանքներ
նախատեսված չեն, ապա կիրառվում են գործարքի հասարակ գրավոր ձևը չպահպանելու
հետևանքները (298 հոդվածի 1-ին կետ):

Գործարքներ կնքելիս
ստորագրությունների մեխանիկական և պատճենահանման այլ միջոցներով ֆաքսիմիլ
վերարտադրությունների, էլեկտրոնային թվային ստորագրության կամ իր ստորագրության
այլ նմանօրինակի օգտագործում թույլատրվում է օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ
կողմերի համաձայնությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով:

Ըստ քաղաքացիական օրենսգրքի
448-րդ հոդվածի՝ պայմանագիրը համարվում է կնքված, եթե կողմերի միջև պահանջվող ձևով
համաձայնություն է ձեռք բերվել պայմանագրի բոլոր էական պայմանների վերաբերյալ:

Էական են համարվում պայմանագրի
առարկայի մասին պայմանները, օրենքում կամ այլ իրավական ակտերում որպես էական նշված
կամ պայմանագրի տվյալ տեսակի համար անհրաժեշտ պայմանները, ինչպես նաև այն բոլոր
պայմանները, որոնց վերաբերյալ կողմերից մեկի հայտարարությամբ պետք է համաձայնություն
ձեռք բերվի:

Պայմանագիրը կնքվում է կողմերից
մեկի օֆերտան (պայմանագիր կնքելու առաջարկը) ուղարկելու և մյուս կողմի դրա ակցեպտի
(առաջարկը ընդունելու) միջոցով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 449-րդ
հոդվածի 1-ին կետում օրենսդիրը սահմանել է, որ պայմանագիրը կնքված է համարվում
օֆերտա ուղարկած անձի կողմից դրա ակցեպտն ստանալու պահից: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի
համաձայն՝ եթե օրենքին համապատասխան, պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է նաև
հանձնել գույք, պայմանագիրը կնքված է համարվում համապատասխան գույքը հանձնելու
պահից (հոդված 177):

Քաղաքացիական օրենսգրքի 450-րդ
հոդվածի 1-ին, 3-րդ և 4-րդ կետերի համաձայն՝ պայմանագիրը կարող է կնքվել
գործարքները կնքելու համար նախատեսված ցանկացած ձևով, եթե տվյալ տեսակի պայմանագիր
կնքելու համար օրենքով որոշակի ձև սահմանված չէ: Պայմանագիրը գրավոր ձևով կարող է
կնքվել կողմերի ստորագրությամբ մեկ փաստաթուղթ կազմելու, ինչպես նաև փոստային,
հեռագրային, հեռատիպային, հեռախոսային, էլեկտրոնային հաղորդակցության կամ կապի այլ
միջոցներով տեղեկություն կամ հաղորդագրություն (փաստաթուղթ) փոխանակելու միջոցով,
որոնք հնարավորություն են տալիս հաստատելու դրա իսկությունը և ճշգրիտ որոշելու, որ
այն ելնում է պայմանագրի կողմից: Էլեկտրոնային հաղորդակցությունն ապահովող կապի
միջոցով պայմանագիր կնքելիս, եթե օրենքով նման պայմանագրի ձևի վերաբերյալ այլ
պահանջ սահմանված չէ, էլեկտրոնային թվային ստորագրությամբ չպաշտպանված
էլեկտրոնային փաստաթուղթն ունի նույն իրավական նշանակությունը, ինչ անձի կողմից
ձեռագիր ստորագրված փաստաթուղթը: Պայմանագրի գրավոր ձևը պահպանված է համարվում,
եթե պայմանագիր կնքելու գրավոր առաջարկն ընդունված է սույն օրենսգրքի 454 հոդվածի
3-րդ կետով սահմանված կարգով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 454-րդ
հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ ակցեպտն առաջարկն ընդունելու մասին այն անձի
պատասխանն է, ում հասցեագրվել է օֆերտան:

Օֆերտա ստացած անձի կողմից դրա
ակցեպտի համար սահմանված ժամկետում դրանում նշված պայմանագրի պայմանները կատարելու
ուղղությամբ գործողությունները ձեռնարկելը (ապրանքներ բեռնելը, աշխատանքներ
կատարելը, ծառայություններ մատուցելը, համապատասխան գումար վճարելը և այլն)
համարվում է ակցեպտ, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ
նշված չէ օֆերտայում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է
մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք,
մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն
կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի 
պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և
սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347
հոդվածի համաձայն պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման
պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում գործարար շրջանառության սովորույթներին
կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի համաձայն`

1. Եթե պարտավորությունը
նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը,
ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած
պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է
համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների,
աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության
բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
436-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` պայմանագիր է համարվում երկու կամ մի քանի անձանց
համաձայնությունը, որն ուղղված է քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ
սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարելուն:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 782-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` հանձնարարության
պայմանագրով մի կողմը (հանձնակատարը) պարտավորվում է մյուս կողմի (հանձնարարողի)
անունից և նրա հաշվին կատարել որոշակի իրավաբանական գործողություններ:
Հանձնակատարի կատարած գործարքից իրավունքները և պարտականություններն անմիջականորեն
ծագում են հանձնարարողի համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 777-րդ հոդվածի համաձայն` ծառայությունների վճարովի
մատուցման պայմանագրով` կատարողը պարտավորվում է պատվիրատուի առաջադրանքով
ծառայություններ մատուցել (կատարել որոշակի գործողություններ կամ իրականացնել
որոշակի գործունեություն), իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել այդ
ծառայությունների համար:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն` ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիրը կնքվում է գրավոր:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
779-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պատվիրատուն պարտավոր է իրեն մատուցված
ծառայությունների համար վճարել ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրում
նշված ժամկետներում և կարգով:

Հիշատակված իրավանորմերի
համակարգային վերլուծության արդյունքում դատարանն արձանագրում է, որ չնայած
մատուցված ծառայությունների համար իրավահարաբերությունների ծագման հիմքը մատուցված
ծառայությունների գրավոր պայմանագիրն է, սակայն մատուցված ծառայությունների գրավոր
պայմանագիր կնքված չլինելու դեպքում մատուցված ծառայությունների
հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված
հաշվարկային փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի մատուցված
ծառայությունների հարաբերությունների առկայությունը հաստատված համարելու համար
անհրաժեշտ և ՀՀ կառավարության կողմից հաստատված ձևին համապատասխան
տեղեկությունները, վավերացված և հաստատված լինի ինչպես ծառայություններ մատուցող
անձի, այնպես էլ ծառայություն ստացողի՝ նման փաստաթղթերը վավերացնելու կամ
հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի կողմից, այդ թվում՝ վերջինիս էլեկտրոնային
ստորագրությամբ:

Այլ կերպ ասած՝ մատուցված
ծառայությունների գրավոր պայմանագրի բացակայության պայմաններում մատուցված
ծառայությունների հարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝ կողմերի,
մատուցված ծառայությունների անվանման, քանակի, գնի, մատուցված ծառայությունների ժամկետի
մասին տեղեկություններ պարունակող հաշվարկային փաստաթուղթը գնահատվում է որպես
մատուցված ծառայությունների հարաբերությունների առկայությունը հիմնավորող գրավոր
ապացույց:

Դատարանի նշված մոտեցումը
համահունչ է ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի՝ 2018 թվականի սեպտեմբերի 17-ի թիվ
ԵՇԴ/0724/02/17 որոշմամբ արտահայտած դիրքորոշմանը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հաշվարկային փաստաթուղթը նույն հոդվածով
սահմանված պահանջները բավարարող՝ հարկ վճարողի կողմից դուրս գրվող փաստաթուղթ է,
որով հիմնավորվում է՝ ապրանքի մատակարարումից, աշխատանքի կատարումից և (կամ) ծառայության
մատուցումից եկամտի ստացման իրավունք ձեռք բերելը: Նույն կետի կիրառության
իմաստով՝ օրենսգրքով սահմանված դեպքերում եկամտի ստացման իրավունքը համարվում է
ձեռք բերված՝ անկախ հաշվարկային փաստաթղթի դուրս գրման հանգամանքից:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ
հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետում օրենսդիրը նույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված
գործարքների և գործողությունների փաստաթղթավորման նպատակով որպես հաշվարկային
փաստաթուղթ, ի թիվս այլնի, դիտել է նաև՝ հարկային հաշիվը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ
հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ հարկային հաշվում կամ ճշգրտող հարկային հաշվում
պարտադիր ներառվում են հաշվարկային փաստաթղթի սերիան ու համարը, հաշվարկային
փաստաթղթի դուրսգրման ամսաթիվը, ապրանքի մատակարարման ամսաթիվը, աշխատանքի
կատարումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված փուլերի) ամսաթիվը և
(կամ) ծառայության մատուցումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված
փուլերի) ամսաթիվը, ավելացված արժեքի հարկի դրույքաչափն ու գումարը՝ առանձին
սյունակով կամ տողով, ակցիզային հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով
(ակցիզային հարկով հարկման ենթակա ապրանքների մատակարարման դեպքում),
բնապահպանական հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով (միայն օրենսգրքի 8-րդ
բաժնով սահմանված՝ շրջակա միջավայրին վնաս պատճառող ապրանքներ ներմուծող-իրացնողների
և արտադրող-իրացնողների կողմից հաշվարկային փաստաթղթերի դուրս գրման դեպքում),
գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի անվանացանկն ու քանակը և (կամ) աշխատանքի,
ծառայության տեսակն ու ծավալը, գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի միավորի գինը,
առևտրային զեղչը՝ առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը),
ընդհանուր արժեքը և (կամ) աշխատանքի, ծառայության սակագինը, առևտրային զեղչը՝
առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը) ու ընդհանուր
արժեքը, ապրանք մատակարարող, աշխատանք կատարող և (կամ) ծառայություն մատուցող՝
հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների դեպքում`
նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության լրիվ
անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեները,
իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ առաքման վայրի հասցեն կամ առաքման կետի
տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի
անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող
այլ փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝
նաև գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, «անհատ ձեռնարկատեր»
կամ «ԱՁ» նշումը, առաքման վայրի
հասցեն կամ առաքման կետի տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և
ստորագրությունը, ապրանք ձեռք բերող, աշխատանք ընդունող և (կամ) ծառայություն
ստացող՝ հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների
դեպքում` նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության
լրիվ անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի
հասցեները, իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ ապրանքների նշանակման վայրի
հասցեն, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի
անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող այլ
փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝ նաև
գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, «անհատ ձեռնարկատեր»
կամ «ԱՁ» նշումը, ապրանքների
նշանակման վայրի հասցեն (բացառությամբ այն դեպքերի, երբ ապրանքը գնորդին է
հանձնվում առաքման վայրում), պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և
ստորագրությունը:

Նույն հոդվածի 8-րդ մասի
համաձայն՝ նույն հոդվածի 2-րդ մասում նշված հաշվարկային փաստաթղթերում, բացի սույն
հոդվածի 4-7-րդ մասերում նշված տվյալներից, այդ հաշվարկային փաստաթղթերը դուրս
գրող և (կամ) ստացող հարկ վճարողների հայեցողությամբ կարող են ներառվել նաև այլ
տվյալներ:

Հիշատակված իրավանորմերի
բովանդակությունից հետևում է, որ հարկային հաշիվը դասվում է հաշվարկային
փաստաթղթերի տեսակների շարքին, որոնք պարունակում են բոլոր անհրաժեշտ
վավերապայմանները, ներառյալ՝ ծառայություն մատուցողի և ստացողի տվյալները,
մատուցված ծառայությունների անվանումը, քանակը, արժեքը և այլն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի
հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց
պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման
համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին
գործող՝ 11.10.2010 թվականին ընդունված, 01.01.2011 թվականին ուժի մեջ մտած և
23.06.2018 թվականին ուժը կորցրած «Հարկային հաշիվների դուրսգրման,
հարկային հաշիվների սերիայի և համարի գեներացման կարգերը հաստատելու մասին» ՀՀ կառավարության թիվ 1504-Ն որոշմամբ և
05.12.2013 թվականին ընդունված, 28.12.2013 թվականին ուժի մեջ մտած և 23.06.2018
թվականին ուժը կորցրած «Առաքվող կամ տեղափոխվող
արտադրանքները, ապրանքներն ուղեկցող և մատուցվող ծառայությունների (կատարվող
աշխատանքների) հաշվարկային փաստաթղթերի էլեկտրոնային եղանակով դուրսգրման կարգը
հաստատելու մասին» ՀՀ կառավարության թիվ
1364-Ն որոշմամբ հաստատված կարգերով մատակարարման հարաբերությունները կարող են
հիմնավորվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված և հաստատված հաշվարկային
փաստաթղթով:

19․04․2016թ․ ՀՀ Սահմանադրական դատարանը Գագիկ Չրաղյանի դիմումի հիման վրա՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին մասի՝ ՀՀ Սահմանադրությանը համապատասխանության հարցը որոշելու վերաբերյալ գործով արտահայտել է դիրքորոշում այն մասին, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի վիճարկվող 1-ին մասով նախատեսվում է հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատման երկու հիմք, այն է՝

1. հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով,

2. պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով:

Այս պայմաններից որևէ մեկի առկայությունը բավարար է, որպեսզի ընդհատվի հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը: Հաշվի առնելով այն, որ դիմողը վիճարկում է միայն հայց հարուցելու միջոցով հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատման հիմքը, ՀՀ սահմանադրական դատարանն անհրաժեշտ է համարում անդրադառնալ այդ հիմքով հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատումը կարգավորող դրույթի սահմանադրականությանը:

Ըստ օրենսգրքի վիճարկվող դրույթի՝ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է, երբ համապատասխան հայցը հարուցվում է սահմանված կարգով, այսինքն՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով նախատեսված կարգով:

Հայց հարուցելու հետ կապված իրավակարգավորումները նախատեսված են ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 13-րդ գլխով, ըստ որի՝ հայց հարուցելն իրենից ներկայացնում է այնպիսի իրավական փաստ, որն ի հայտ է գալիս հայցադիմում ներկայացնելով և դատարանի կողմից համապատասխան որոշմամբ այն ընդունելով:

Հարկ է նշել նաև, որ հայցային վաղեմության ժամկետը և դրա ընթացքի ընդհատումը կարգավորող նորմերը հավասարակշռում են պարտատիրոջ և պարտապանի շահերը: Այդ իսկ պատճառով պարտապանը պետք է տեղյակ լինի հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի ընդհատման մասին: Այն դեպքերում, երբ հայցը սահմանված կարգով չի հարուցվում, պարտապանը կարող է և՛ տեղյակ չլինել պարտատիրոջ կողմից ներկայացված պահանջների մասին, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 93-րդ հոդվածի համաձայն՝ ոչ թե հայց ներկայացնելուց, այլ հայց հարուցելուց հետո է դատարանը հայցադիմումի և կից փաստաթղթերի պատճենները պատշաճ ձևով ուղարկում պատասխանողին:

Բացի դրանից, եթե հայցադիմումը սահմանված կարգով չընդունվի դատարանի որոշմամբ, և միայն դատարան հայցադիմում ներկայացնելու փաստն ընդհատի հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը, ապա չի լինի հստակ երաշխիք, որ ընդհատված ժամկետն ուղղակիորեն վերաբերելու է հետագայում ներկայացվող հայցադիմումի առարկային:

Հետևաբար` սահմանված կարգով հայց հարուցելը փաստվում է հայցադիմումն ընդունելու մասին դատարանի կայացրած որոշմամբ, և եթե դատարանը կայացրել է հայցադիմումի ընդունումը մերժելու մասին կամ հայցադիմումը վերադարձնելու մասին որոշում, որը չի բողոքարկվել կամ բողոքարկվել է, սակայն չի վերացվել և ուժի մեջ է մտել, ապա դատավարական տեսանկյունից նշանակում է, որ սահմանված կարգով հայց չի հարուցվել:

ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ
ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործով ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունը 25.10.2022 թվականին հայց է ներկայացրել դատարան ընդդեմ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, դատարանի 06.08.2024թ. վճռով  ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության հայցը  բավարարվել է մասնակի՝ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձվել 20.118.000 ՀՀ դրամ որպես պարտավորության գումար: 1.2. Հայցը՝ 4.510.357 ՀՀ դրամը՝ որպես տույժերի գումար և հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի` 24.753.500 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված տույժի գումարը՝ օրական 0.13.5 տոկոսի չափով հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջի մասով, մերժվել: 2. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության հակընդդեմ հայցն ընդդեմ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության՝ պայմանագրի կետը առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի մասին, բավարարվել է 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի 4.1 կետի առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը համարվել դադարած:

Անդրադառնալով թիվ Ա6661481833, Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատմանը, դատարանն
արձանագրում է, որ հայցվորը թիվ ԱՐԴ/1021/02/24
քաղաքացիական գործով
21.10.2024 թվականին հայց է ներկայացրել դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ՋԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, որը դատարանի 01.11.2024թ. որոշմամբ վերադարձվել է,
04.11.2024թ. կրկին հայց է ներկայացրել դատարան, որը
13.11.2024թ.՝ վերադարձվել է, որից հետո 14.11.2024թ. կրկին հայց է ներկայացրել դատարան, որը ևս դատարանի 25.11.2024թ. որոշմամբ  վերադարձվել է, այնուհետև հայցվորը 25.11.2024 թվականին նույն հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարությամբ մուտքագրվել է համակարգ, ինչն էլ դատարանի կողմից վարույթ է ընդունվել, հետևաբար «Էջմիածին» ՋԸ-ի դեմ պահանջը սահմանված կարգով դատարան է ներկայացվել միայն
25.11.2024 թվականին, որի հիման վրա հարուցվել է սույն քաղաքացիական գործը և հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ մինչ այդ թվով երեք անգամ էլեկտրոնային դատավարության համակարգի միջոցով մուտքագրված հայցադիմումները ներկայացված չեն եղել օրենքով սահմանված պահանջների պահպանմամբ, քանի որ դատարանի կողմից հայցադիմումները վարույթ չեն ընդունվել, ավելին չեն բողոքարկվել, ուստի ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին մասով և ՀՀ Սահմանադրական դատարանի 19․04․2016թ․ որոշմամբ արտահայտած իրավական դիրքորոշմամբ չեն կարող համարվել սահմանված կարգով հայց հարուցված և հանգեցնել հայցային վաղեմության ժամկետի ընդհատման
հիմք։ Միաժամանակ դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ
ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործով ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունը 25.10.2022 թվականին հայց է ներկայացրել դատարան ընդդեմ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, որում հայցի առարկան 10․08․2021թ․ կնքված ծառայությունների մատուցմամբ պայմանագրից բխող չկատարած պարտավորությունների և դրա նկատմամբ տույժերի բռնագանձման պահանջն է, իսկ սույն գործով՝ 10․08․2021թ․ կնքված ծառայությունների մատուցմամբ պայմանագրից բխող չկատարած պարտավորությունների նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների բռնագաձման պահանջը, հետևաբար դրանք չեն նույնանում, քանի որ առարկաները տարբեր են։

Կողմերի միջև 10․08․2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման  պայմանագրի 3․2 կետով վերջիններս սահմանել են, որ սարքավորումների, աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել համաձայն կատարողի կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի։ Պատվիրատուն պարտավորվել է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը, հետևաբար ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 2-րդ կետի ուժով սույն պարտավորությունների կատարելու համար կողմերի միջև կնքված պայմանագրով նրանք սահմանել են որոշակի ժամկետ և հայցային վաղեմության ընթացքն սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ: ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունը թիվ Ա6661481833, թիվ Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերը դուրս է գրել 23.09.2021թ. և պատասխանողի կողմից ստացվել են 25.09.2021թ․, թիվ Ա2734951195 հաշիվ-ապրանքագիրը՝ 25.09.2021թ., պատասխանողի կողմից ստացվել՝ 12.11.2021թ․, թիվ Ա8950524614 հաշիվ-ապրանքագիրը՝ 28.09.2021թ., պատասխանողի կողմից ստացվել՝ 12.11.2021թ․, թիվ Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագիրը՝ 29.09.2021թ․, պատասխանողի կողմից ստացվել՝ 12.11.2021թ․, հետևաբար հայցվորը իր իրավունքի խախտման մասին թիվ Ա6661481833, թիվ Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով իմացել է 27․10․2021թ․, իսկ  թիվ Ա2734951195,  Ա8950524614, թիվ Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով՝ 14․12․2021թ․։ Այսինքն հայցային վաղեմության ժամկետը թիվ Ա6661481833, թիվ Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով սկսել է հոսել 27․10․2021-27․10․2024թ․թ․, թիվ Ա2734951195, 
Ա8950524614, թիվ Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով՝ 14․12․2021-14․12․2024թ․թ․, իսկ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունը՝  հայցը հարուցել է 25.11.2024 թվականին, ուստի թիվ Ա6661481833, թիվ Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով վերջինս բաց է թողել օրենքով նախատեսված եռամյա ժամկետը, իսկ թիվ Ա2734951195, Ա8950524614, Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով՝ ոչ և իր իրավունքների պաշտպանության համար դրանցով դիմել է օրենքով սահմանված ժամկետում։

Սույն գործով պատասխանողը հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ
միջնորդությունը հարուցել է միայն թիվ Ա6661481833,
Ա9132764818, Ա2734951195,  Ա8950524614, Ա8140840728
հաշիվ-ապրանքագրերի մասով, հաշվի առնելով վերոգրյալը, դատարանը գտնում է, որ թիվ Ա6661481833,
թիվ Ա9132764818
հաշիվ-ապրանքագրերով գումարի բռնագանձման պահանջով հայցը ենթակա է մերժման, իսկ
թիվ Ա2734951195, Ա8950524614, Ա8140840728 հաշիվ-ապրանքագրերով պատասխանողի հայցային վաղեմություն կիրառելու
վերաբերյալ միջնորդությունը՝ մերժման։ Միաժամանակ նկատի ունենալով, որ միջնորդության քննությունից հետո դատարանն ավարտված է համարել գործի քննությունը, հայտարարել դատական ակտի հրապարակման օր, իսկ միջնորդության քննությամբ պարզվել է, որ թիվ Ա6661481833,
թիվ Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով
գումարի բռնագանձման պահանջի մասով է միայն կիրառելի հայցային վաղեմություն և հայցը այդ մասով ենթակա մերժման, դատարանը գտնում է, որ սույն քաղաքացիական գործի վարույթից պետք է առանձնացնել թիվ Ա2734951195, Ա8950524614, Ա8140840728, Ա8209498549, Ա2725033589,
Ա6805690202, Ա9520820515 հաշիվ-վավերագրերով գումար բռնագանձելու պահանջը
և նշանակել նախնական դատական նիստ, քանի որ դրանց քննությամբ չեն քննարկվել և դատարանն օրենքի ուժով  չի անդրադարձել գործի այդ  մասով փաստերի հաստատմանն ու գնահատմանը։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի  168-րդ հոդվածի 7-րդ մասի համաձայն՝ ներկայացված առանձին հայցապահանջների նկատմամբ հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքերի առկայության դեպքում դատարանն այդ մասով առանձնացնում է գործի վարույթը և առանձնացված մասով կայացնում է հայցը մերժելու մասին վճիռ: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշումը հրապարակվում է վճռի հետ միասին: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշմամբ նշանակվում են նախնական դատական նիստի ժամանակը և վայրը: Գործի քննության արդյունավետությունից ելնելով՝ դատարանը կարող է դատական ծախսերի հարցին անդրադառնալ վեճն ըստ էության լուծող եզրափակիչ դատական ակտով: Գործից մաս առանձնացնելու մասին որոշումը եռօրյա ժամկետում ուղարկվում է գործին մասնակցող անձանց:

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 168-րդ հոդվածի 7-րդ մասով գտնում է, որ գործի քննության արդյունավետությունից ելնելով դատական ծախսերի հարցին պետք է անդրադառնալ վեճն ըստ էության լուծող եզրափակիչ դատական ակտով։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 168-րդ, 199-րդ, 200-րդ հոդվածներով` Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

> սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության ընդդեմ >
ՋԸ-ի` 23․09․2021թ․ թիվ Ա6661481833, Ա9132764818 հաշիվ-ապրանքագրերով գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ, մերժել հայցային վաղեմություն կիրառելու հիմքով:

Սույն գործով դատական ծախսերի հարցին անդրադառնալ վեճն ըստ էության լուծող եզրափակիչ դատական ակտով։

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1273/02/24
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանը /այսուհետ`
հայցվոր/ 12.12.2024  թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Արմավիրի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ընդդեմ «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերության /այսուհետ` պատասխանող,
միասին` կողմեր/` գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանի   20.12.2024 թվականի   որոշմամբ    հայցադիմումն    ընդունվել է վարույթ:

Միաժամանակ   հայցվորի ներկայացուցիչը հայցադիմումով  դատարանին   միջնորդել   է   հայցի   ապահովման   միջոց   ձեռնարկել,  հայցագնի՝ 4.554.089  ՀՀ 
դրամ   գումարի   չափով   արգելանք   դնել   պատասխանողներին   պատկանող 
գույքի  վրա։

Դատարանի 20.12.2024 թվականի
որոշմամբ հայցվորի ներկայացուցիչ Ս. Բաղրամյանի միջնորդությունը  բավարարվել է և   հայցագնի` 4.554.089  /չորս միլիոն հինգ հարյուր հիսունչորս հազար
ութսունինը/ ՀՀ դրամ   գումարի   չափով   արգելանք   է դրվել  պատասխանող    «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերությանը պատկանող
 գույքի  վրա։

Դատարանի
06.02.2025 թվականի որոշմամբ 2025   թվականի    մարտի 24-ին,   ժամը   1600-ին նշանակվել է նախնական 
դատական  նիստ։

Պատասխանողը
պատշաճ կերպով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի և ժամանակի մասին:

Հայցադիմումի պատասխան չի ներկայացվել:

Հայցի
առարկան կամ հիմքը չի փոփոխվել:

Դատարանը 28.04.2025 թվականի
որոշմամբ
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխել է գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող
փաստերի ապացուցման պարտականությունը:

Դատարանի 04․06.2025 թվականի որոշմամբ նախնական
դատական նիստն ավարտվել է և սույն քաղաքացիական գործը նշանակվել է դատաքննության` 2025 թվականի  հուլիսի 04-ին, ժամը 12:40-ին։

Դատարանի 04.07.2025 թվականի որոշմամբ գործի դատաքննությունն ավարտվել է և
հայտարարվել է եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման ժամանակը և վայրը:

2. Հայցվորի ներկայացուցչի իրավական
դիրքորոշումը.

Հայցվոր ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի ներկայացուցիչ Ս.
Բաղրամյանը, հայցը պնդելով հայտնեց, որ հայցվոր ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանը 18.04.2022 թվականին և 03.03.2021 թվականին պատասխանող «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերության հետ կնքել է
ծառայությունների մատուցման և վերանորոգման պայմանագրեր, որոնց համաձայն՝ կատարողը
պարտավորվել է պատվիրատուի պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների 
վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և
մոնտաժ։

Համաձայն Պայմանագրի 3.2
կետի՝ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը
պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ - ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում: Հայցվորի
կողմից 09.06.2021-04.11.2021 թվականը, ինչպես նաև 03.05.2022-19.08.2022 թվականը դուրս
են գրվել հետևյալ թվով 210 հաշիվ ապրանքագրեր՝ 1) Բ7677708588, 2)
Բ6724905782, 3) Բ7739750120, 4) Բ3066290867, 5) Բ4377836659, 6) Բ9946900217, 7)
Բ8194319366, 8) Բ1752569082, 9) Բ9314337254, 10) Բ0679960920, 11) Բ3814634965,
12) Բ2986765818, 13) Բ1823049411, 14) Բ6817651350, 15) Բ7833297747, 16)
Բ2809910438, 17) Բ8550146986, 18) Բ4157868573, 19) Բ6942519439, 20)
Բ3000270786, 21) Բ0798418980, 22) Բ6904763128, 23) Բ9966845325, 24)
Բ8278525588, 25) Բ5894661574, 26) Բ5289198579, 27) Բ9338020918, 28) Բ0484943622,
29) Բ7039546548, 30) Բ9182981175, 31) Բ8584042638, 32) Բ5984854262, 33)
Բ8261180161, 34) Բ6572044598, 35) Բ3152622905, 36) Բ7681267404, 37)
Բ4522808555, 38) Բ3843348903, 39) Բ3069660566, 40) Բ1686673451, 41)
Բ3100787687, 42) Բ3170274216, 43) Բ5877781530, 44) Բ6151251902, 45)
Բ4711411191, 46) Բ5651602435, 47) Բ2592989611, 48) Բ7640765408, 49)
Բ1364623172, 50) Բ1092472279, 51) Բ9148199387, 52) Բ3905781275, 53)
Բ1912955429, 54) Բ2731972324, 55) Բ1775415980, 56) Բ9291055837, 57)
Բ0061824827, 58) Բ0303635211, 59) Բ9021277573, 60) Բ3262631657, 61)
Բ5588110638, 62) Բ2796133003, 63) Բ1129727729, 64) Բ1936075789, 65)
Բ6478203152, 66) Բ7217163989, 67) Բ9327552943, 68) Բ2308749580, 69)
Բ6827515011, 70) Բ6406922568, 71) Բ0110585651, 72) Բ1613008411, 73) Բ7517514252,
74) Բ7790426073, 75) Բ2866693905, 76) Բ4931984347, 77) Բ0621916702, 78)
Բ1571147098, 79) Բ2309735276, 80) Բ0500544844, 81) Բ9794878940, 82)
Բ1542238264, 83) Բ3199654639, 84) Բ2091553221, 85) Բ3807870798, 86)
Բ9651156994, 87) Բ2060046123, 88) Բ9801823327, 89) Բ1751551057, 90)
Բ5138060929, 91) Բ1585281500, 92) Բ7763632373, 93) Բ7155570326, 94)
Բ2719686331, 95) Բ5354975135, 96) Բ7372131731, 97) Բ7236358874, 98)
Բ4451763912, 99) Բ8203468580, 100) Բ1477470946, 101) Բ1595711918, 102)
Բ5092860427, 103) Բ4625086745, 104) Բ8493909262, 105) Բ9809334782, 106)
Բ8971137103, 107) Բ4404341253, 108) Բ4159842243, 109) Բ4474729054, 110)
Բ3408479974, 111) Բ9148886605, 112) Բ3314082358, 113) Բ8579372713, 114)
Բ6954886329, 115) Բ8039098643, 116) Բ2902583148, 117) Բ6222115382, 118)
Բ8343720632, 119) Բ0210406304, 120) Բ6668650081, 121) Բ6947950370, 122)
Բ1437879550, 123) Բ7974752365, 124) Բ1333351437, 125) Բ0967826916, 126)
Բ0317593035, 127) Բ3986086829, 128) Բ4993559877, 129) Բ5092064810, 130)
Բ2188496431, 131) Բ1685135448, 132) Բ6890578988, 133) Բ8727421160, 134)
Բ3468133063, 135) Բ7693967606, 136) Բ6157072017, 137) Բ5035486576, 138)
Բ7744789995, 139) Բ4481916452, 140) Բ3487341351, 141) Բ0833611093, 142)
Բ5882760818, 143) Բ5498602425, 144) Բ6278490493, 145) Բ2637680332, 146) Բ5567279732,
147) Բ2129915317, 148) Բ1201730100, 149) Բ6304852767, 150) Բ0532507037, 151)
Բ1455081485, 152) Բ8351786211, 153) Բ4041137046, 154) Բ6168637500, 155)
Բ7451095042, 156) Բ1793742200, 157) Բ1240805810, 158) Բ3498025406, 159)
Բ9415835200, 160) Բ0078481697, 161) Բ1431673525, 162) Բ4300915640, 163)
Բ3966883149, 164) Բ8233006659, 165) Բ7500305474, 166) Բ8400338147, 167)
Բ1941421735, 168) Բ6425835829, 169) Բ4628909062, 170) Բ1197666162, 171)
Բ7560291881, 172) Բ6323640972, 173) Բ3068110390, 174) Բ9790838979, 175)
Բ0922024667, 176) Բ8374870276, 177) Բ5894779491, 178) Բ6875522928, 179)
Բ8146534735, 180) Բ0528079302, 181) Բ2178518578, 182) Բ5540319570, 183)
Բ0924765162, 184) Բ5683973039, 185) Բ1347143497, 186) Բ2498527164, 187)
Բ3650332203, 188) Բ1611018340, 189) Բ6480527934, 190) Բ3539833321, 191)
Բ7692833616, 192) Բ0850248393, 193) Բ1351933031, 194) Բ7203559736, 195)
Բ5285897063, 196) Բ0370112549, 197) Բ2609125726, 198) Բ0080263225, 199)
Բ4619263935, 200) Բ1825047309, 201) Բ5493400750, 202) Բ1853135388, 203) Բ5092242755,
204) Բ0587215400, 205) Բ3752847076, 206) Բ1694648982, 207) Բ4369428361, 208)
Բ4298579695 209) Բ6236829213, 210) Բ3096902499։

Պատասխանողի կողմից հայցվորի հանդեպ
ունեցած վճարման պարտավորությունը սահմանված ժամկետի խախտմամբ կատարված լինելու
արդյունքում ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի համար կատարված հաշվարկի՝ տուժանքի
ընդհանուր գումարը կազմել է 4,554,089 (չորս միլիոն հինգ հարյուր հիսունչորս հազար
ութսունինը) ՀՀ դրամ: Հայցվորին վճարվելիք գումարը բազմապատկվել են ՀՀ կենտրոնական
բանկի  բանկային տոկոսադրույքով, այնուհետև
այն բաժանվել է մեկ տարվա օրերի վրա՝ 365-ի օրերի, որպեսզի ստացվի հիմնական
պարտավորության գումարի 1 օրվա տոկոսագումարի արժեքը, որից հետո ստացված հիմնական
պարտավորության գումարի 1 օրվա տոկոսագումարի արժեքը բազմապատկվում է գումարի
վճարման օրվանից ուշացված օրերի քանակով և ստացվում է հայցվորին վճարվելիք գումարի
նկատմամբ հաշվարկված ԿԲ բանկային տոկոսագումարի չափը: Օրինակ՝ (7500 * 11% : 365 *
180 = 406.84):

N

Սերիա և
  համար

Վճարման
  ուշացնամ ժամկետի սկիզբ

Վճարման օրը

Վճարվաճ
  գումարը

Գումարի
  ուշացված օրերի քանակը

ԿԲ-ի
  բանկային տոկոսա

գումար

Տուգանքի
  գումարը

1

2

3

4

5

6

7

8

1

Բ7677708588

7/9/2020

23/12/2021

2,182,000

166

12%

119,168

2

Բ6724905782

7/9/2020

23/12/2021

726,000

166

12%

39,650

3

Բ7739750120

7/9/2020

23/12/2021

191,000

166

12%

10,431

4

Բ3066290867

7/9/2020

23/12/2021

62,000

166

12%

3,386

5

Բ9946900217

7/11/2021

23/12/2021

75,000

164

12%

4,047

6

Բ8194319366

7/14/2021

23/12/2021

1,442,000

161

12%

76,381

7

Բ1752569082

7/14/2021

23/12/2021

720,000

161

12%

38,138

8

Բ9314337254

7/22/2021

23/12/2021

369,000

123

12%

14,932

9

Բ0679960920

7/22/2021

23/12/2021

1,317,000

123

12%

53,295

10

Բ3814634965

7/22/2021

23/12/2021

15,500

123

12%

627

11

Բ3814634965

7/22/2021

23/12/2021

584,500

123

12%

23,653

12

Բ2986765818

7/22/2021

23/12/2021

740,000

123

12%

29,946

13

Բ1823049411

7/22/2021

23/12/2021

51,000

123

12%

2,064

14

Բ6817651350

7/22/2021

23/12/2021

51,000

123

12%

2,064

15

Բ7833297747

7/22/2021

23/12/2021

62,000

123

12%

2,509

16

Բ2809910438

7/22/2021

23/12/2021

51,000

123

12%

2,064

17

Բ8550146986

7/22/2021

23/12/2021

72,000

123

12%

2,914

18

Բ4157868573

7/24/2021

23/12/2021

654,800

121

12%

26,067

19

Բ4157868573

7/24/2021

27/12/2021

67,200

125

12%

2,764

20

Բ6942519439

7/24/2021

27/12/2021

733,000

125

12%

30,145

21

Բ3000270786

7/24/2021

27/12/2021

554,500

125

12%

22,804

22

Բ0798418980

7/24/2021

27/12/2021

645,300

124

12%

26,326

23

Բ0798418980

7/25/2021

21/07/2022

78,700

361

12%

9,347

24

Բ6904763128

7/25/2021

21/07/2022

51,000

361

12%

6,057

25

Բ9966845325

7/25/2021

21/07/2022

63,000

361

12%

7,482

26

Բ8278525588

7/25/2021

21/07/2022

64,000

361

12%

7,601

27

Բ5894661574

7/31/2021

21/07/2022

589,000

356

12%

68,986

28

Բ5289198579

7/31/2021

21/07/2022

1,469,000

356

12%

172,055

29

Բ9338020918

7/31/2021

21/07/2022

736,000

356

12%

86,203

30

Բ0484943622

7/31/2021

21/07/2022

122,000

356

12%

14,289

31

Բ7039546548

7/31/2021

21/07/2022

51,000

356

12%

5,973

32

Բ9182981175

7/31/2021

21/07/2022

135,000

356

12%

15,812

33

Բ8584042638

7/31/2021

21/07/2022

115,000

356

12%

13,469

34

Բ5984854262

8/5/2021

21/07/2022

319,000

351

12%

36,838

35

Բ8261180161

8/5/2021

21/07/2022

388,000

351

12%

44,806

36

Բ6572044598

8/5/2021

21/07/2022

51,000

351

12%

5,889

37

Բ3152622905

8/5/2021

21/07/2022

51,000

351

12%

5,889

38

Բ7681267404

8/6/2021

21/07/2022

1,454,000

350

12%

167,428

39

Բ4522808555

8/6/2021

21/07/2022

127,000

350

12%

14,624

40

Բ3843348903

8/8/2021

21/07/2022

78,000

348

12%

8,930

41

Բ3069660566

8/8/2021

21/07/2022

85,000

348

12%

9,732

42

Բ1686673451

8/11/2021

21/07/2022

30,000

345

12%

3,405

43

Բ3100787687

8/12/2021

21/07/2022

735,000

344

12%

83,184

44

Բ3170274216

8/13/2021

21/07/2022

64,000

343

12%

7,222

45

Բ5877781530

8/15/2021

21/07/2022

144,300

343

12%

16,284

46

Բ5877781530

8/15/2021

29/07/2022

641,700

351

12%

74,103

47

Բ6151251902

8/15/2021

29/07/2022

344,000

351

12%

39,725

48

Բ4711411191

8/15/2021

29/07/2022

102,000

351

12%

11,779

49

Բ5651602435

8/15/2021

29/07/2022

51,000

351

12%

5,889

50

Բ2592989611

8/18/2021

29/07/2022

40,000

348

12%

4,580

51

Բ7640765408

8/20/2021

29/07/2022

301,000

347

12%

34,363

52

Բ1364623172

8/20/2021

29/07/2022

51,000

347

12%

5,822

53

Բ1092472279

8/20/2021

29/07/2022

61,000

347

12%

6,964

54

Բ9148199387

8/27/2021

29/07/2022

1,070,000

340

12%

119,690

55

Բ3905781275

8/27/2021

29/07/2022

121,000

340

12%

13,535

56

Բ1912955429

8/27/2021

29/07/2022

153,500

340

12%

17,171

57

Բ2731972324

8/27/2021

29/07/2022

349,000

340

12%

39,039

58

Բ1775415980

8/27/2021

29/07/2022

55,000

340

12%

6,152

59

Բ9291055837

8/28/2021

29/07/2022

732,000

339

12%

81,641

60

Բ0061824827

8/28/2021

29/07/2022

64,000

339

12%

7,138

61

Բ0303635211

8/29/2021

29/07/2022

730,000

338

12%

81,177

62

Բ9021277573

8/29/2021

29/07/2022

64,000

338

12%

7,117

63

Բ3262631657

9/1/2021

29/07/2022

69,800

335

12%

7,693

64

Բ3262631657

9/1/2021

01/08/2022

1,400,200

335

12%

154,323

65

Բ5588110638

9/1/2021

01/08/2022

141,000

335

12%

15,540

66

Բ2796133003

9/5/2021

01/08/2022

2,216,000

330

12%

240,591

67

Բ1129727729

9/5/2021

01/08/2022

37,500

330

12%

4,071

68

Բ1936075789

9/5/2021

01/08/2022

740,000

330

12%

80,342

69

Բ6478203152

9/5/2021

01/08/2022

198,000

330

12%

21,497

70

Բ7217163989

9/5/2021

01/08/2022

70,000

330

12%

7,600

71

Բ9327552943

9/8/2021

01/08/2022

81,000

327

12%

8,714

72

Բ2308749580

9/10/2021

01/08/2022

116,300

325

12%

12,435

73

Բ2308749580

9/10/2021

03/08/2022

264,700

327

12%

28,477

74

Բ6827515011

9/10/2021

03/08/2022

441,000

327

12%

47,444

75

Բ6406922568

9/10/2021

03/08/2022

538,000

327

12%

57,880

76

Բ0110585651

9/10/2021

03/08/2022

51,000

327

12%

5,487

77

Բ1613008411

9/10/2021

03/08/2022

51,000

327

12%

5,487

78

Բ7517514252

9/10/2021

03/08/2022

102,000

327

12%

10,973

79

Բ7790426073

9/11/2021

03/08/2022

375,000

326

12%

40,220

80

Բ2866693905

9/11/2021

03/08/2022

53,000

326

12%

5,684

81

Բ4931984347

9/22/2021

03/08/2022

150,000

315

12%

15,545

82

Բ0621916702

9/23/2021

03/08/2022

744,000

314

12%

76,860

83

Բ1571147098

10/1/2021

03/08/2022

15,000

307

12%

1,515

84

Բ2309735276

10/1/2021

03/08/2022

294,000

307

12%

29,695

85

Բ0500544844

10/1/2021

03/08/2022

51,000

307

12%

5,151

86

Բ9794878940

10/1/2021

03/08/2022

735,000

307

12%

74,237

87

Բ1542238264

10/1/2021

03/08/2022

64,000

307

12%

6,464

88

Բ3199654639

10/1/2021

03/08/2022

1,158,000

307

12%

116,961

89

Բ2091553221

10/1/2021

03/08/2022

127,000

307

12%

12,827

90

Բ3807870798

10/6/2021

03/08/2022

25,000

302

12%

2,484

91

Բ9651156994

10/6/2021

03/08/2022

1,270,000

302

12%

126,185

92

Բ2060046123

10/6/2021

03/08/2022

154,000

302

12%

15,301

93

Բ9801823327

10/6/2021

03/08/2022

337,300

302

12%

33,513

94

Բ9801823327

10/6/2021

18/08/2022

850,700

317

12%

88,722

95

Բ1751551057

10/6/2021

18/08/2022

103,000

317

12%

10,742

96

Բ5138060929

10/13/2021

18/08/2022

91,000

310

12%

9,281

97

Բ1585281500

10/15/2021

18/08/2022

455,000

308

12%

46,106

98

Բ7763632373

10/15/2021

18/08/2022

307,000

308

12%

31,109

99

Բ7155570326

10/15/2021

18/08/2022

64,000

308

12%

6,485

100

Բ2719686331

10/15/2021

18/08/2022

430,000

308

12%

43,573

101

Բ5354975135

10/15/2021

18/08/2022

64,000

308

12%

6,485

102

Բ7372131731

10/15/2021

18/08/2022

1,495,000

308

12%

151,491

103

Բ7236358874

10/15/2021

18/08/2022

134,000

308

12%

13,578

104

Բ4451763912

10/15/2021

18/08/2022

61,000

308

12%

6,181

105

Բ8203468580

10/23/2021

18/08/2022

150,000

300

12%

14,805

106

Բ1477470946

10/23/2021

18/08/2022

385,000

300

12%

38,000

107

Բ1595711918

10/23/2021

18/08/2022

53,000

300

12%

5,231

108

Բ5092860427

10/23/2021

18/08/2022

357,300

300

12%

35,266

109

Բ5092860427

10/23/2021

19/08/2022

32,700

301

12%

3,238

110

Բ4625086745

10/23/2021

19/08/2022

52,000

301

12%

5,150

111

Բ8493909262

10/23/2021

19/08/2022

388,000

301

12%

38,423

112

Բ9809334782

10/23/2021

19/08/2022

53,000

301

12%

5,249

113

Բ8971137103

10/23/2021

19/08/2022

450,000

301

12%

44,563

114

Բ4404341253

10/23/2021

19/08/2022

52,000

301

12%

5,150

115

Բ4159842243

10/23/2021

19/08/2022

52,000

301

12%

5,150

116

Բ4474729054

10/23/2021

19/08/2022

740,000

301

12%

73,281

117

Բ3408479974

10/23/2021

19/08/2022

64,000

301

12%

6,338

118

Բ9148886605

10/23/2021

19/08/2022

112,500

301

12%

11,141

119

Բ3314082358

10/23/2021

19/08/2022

744,000

301

12%

73,678

120

Բ8579372713

10/23/2021

19/08/2022

64,000

301

12%

6,338

121

Բ6954886329

10/25/2021

19/08/2022

742,000

298

12%

72,747

122

Բ8039098643

10/25/2021

19/08/2022

127,500

298

12%

12,500

123

Բ2902583148

10/25/2021

19/08/2022

922,000

298

12%

90,395

124

Բ6222115382

10/25/2021

19/08/2022

74,000

298

12%

7,255

125

Բ8343720632

10/25/2021

19/08/2022

73,000

298

12%

7,157

126

Բ0210406304

11/4/2021

19/08/2022

95,000

288

12%

9,001

127

Բ6668650081

11/4/2021

19/08/2022

53,000

288

12%

5,022

128

Բ6947950370

12/2/2021

19/08/2022

310,000

260

12%

26,517

129

Բ1437879550

12/2/2021

19/08/2022

66,000

260

12%

5,646

130

Բ7974752365

12/4/2021

19/08/2022

745,000

258

12%

63,237

131

Բ1333351437

12/4/2021

19/08/2022

38,000

258

12%

3,226

132

Բ0967826916

6/2/2022

19/08/2022

45,000

78

12%

1,155

133

Բ0317593035

6/2/2022

19/08/2022

195,000

78

12%

5,004

134

Բ3986086829

6/2/2022

19/08/2022

165,000

78

12%

4,234

135

Բ4993559877

6/2/2022

19/08/2022

35,000

78

12%

898

136

Բ5092064810

6/11/2022

19/08/2022

400,000

69

12%

9,080

137

Բ2188496431

6/18/2022

19/08/2022

87,500

62

12%

1,785

138

Բ1685135448

6/19/2022

19/08/2022

797,000

61

12%

15,995

139

Բ6890578988

6/19/2022

19/08/2022

452,800

61

12%

9,087

140

Բ6890578988

6/19/2022

22/08/2022

343,200

64

12%

7,226

141

Բ8727421160

6/19/2022

22/08/2022

800,000

64

12%

16,845

142

Բ3468133063

6/30/2022

22/08/2022

142,500

53

12%

2,485

143

Բ7693967606

7/1/2022

22/08/2022

76,500

52

12%

1,309

144

Բ6157072017

7/1/2022

22/08/2022

75,500

52

12%

1,292

145

Բ5035486576

7/1/2022

22/08/2022

79,500

52

12%

1,360

146

Բ7744789995

7/1/2022

22/08/2022

76,500

52

12%

1,309

147

Բ4481916452

7/1/2022

22/08/2022

30,000

52

12%

513

148

Բ3487341351

7/2/2022

22/08/2022

80,500

51

12%

1,351

149

Բ0833611093

7/2/2022

22/08/2022

78,500

51

12%

1,317

150

Բ5882760818

7/2/2022

22/08/2022

802,000

51

12%

13,457

151

Բ5498602425

7/2/2022

22/08/2022

76,500

51

12%

1,284

152

Բ6278490493

7/2/2022

22/08/2022

804,000

51

12%

13,490

153

Բ2637680332

7/2/2022

22/08/2022

77,500

51

12%

1,300

154

Բ5567279732

7/2/2022

22/08/2022

808,000

51

12%

13,557

155

Բ2129915317

7/2/2022

22/08/2022

81,500

51

12%

1,367

156

Բ1201730100

7/2/2022

22/08/2022

567,800

51

12%

9,527

157

Բ1201730100

7/2/2022

23/08/2022

232,200

52

12%

3,972

158

Բ6304852767

7/2/2022

23/08/2022

77,500

52

12%

1,326

159

Բ0532507037

7/2/2022

23/08/2022

798,000

52

12%

13,652

160

Բ1455081485

7/2/2022

23/08/2022

76,500

52

12%

1,309

161

Բ8351786211

7/7/2022

23/08/2022

985,000

47

12%

15,231

162

Բ4041137046

7/7/2022

23/08/2022

810,000

47

12%

12,525

163

Բ6168637500

7/7/2022

23/08/2022

76,500

47

12%

1,183

164

Բ7451095042

7/7/2022

23/08/2022

78,500

47

12%

1,214

165

Բ1793742200

7/7/2022

23/08/2022

75,000

47

12%

1,160

166

Բ1240805810

7/10/2022

23/08/2022

60,000

45

12%

888

167

Բ3498025406

7/13/2022

23/08/2022

400,000

42

12%

5,527

168

Բ9415835200

7/13/2022

23/08/2022

495,000

42

12%

6,840

169

Բ0078481697

7/13/2022

23/08/2022

69,500

42

12%

960

170

Բ1431673525

7/15/2022

23/08/2022

766,300

40

12%

10,085

171

Բ1431673525

7/15/2022

26/08/2022

26,700

42

12%

369

172

Բ4300915640

7/15/2022

26/08/2022

69,500

42

12%

960

173

Բ3966883149

7/17/2022

26/08/2022

60,000

40

12%

790

174

Բ8233006659

7/21/2022

26/08/2022

61,500

36

12%

728

175

Բ7500305474

7/21/2022

26/08/2022

53,500

36

12%

634

176

Բ8400338147

7/22/2022

26/08/2022

63,000

35

12%

725

177

Բ1941421735

7/22/2022

26/08/2022

9,000

35

12%

104

178

Բ6425835829

7/23/2022

26/08/2022

807,000

34

12%

9,027

179

Բ4628909062

7/23/2022

26/08/2022

81,500

34

12%

912

180

Բ1197666162

7/23/2022

26/08/2022

94,500

34

12%

1,057

181

Բ7560291881

8/1/2022

26/08/2022

810,000

26

12%

6,929

182

Բ6323640972

8/1/2022

26/08/2022

80,500

26

12%

689

183

Բ3068110390

8/1/2022

26/08/2022

506,000

26

12%

4,328

184

Բ9790838979

8/1/2022

26/08/2022

61,500

26

12%

526

185

Բ0922024667

8/3/2022

26/08/2022

805,000

24

12%

6,356

186

Բ8374870276

8/3/2022

26/08/2022

76,500

24

12%

604

187

Բ5894779491

8/3/2022

26/08/2022

807,500

24

12%

6,376

188

Բ6875522928

8/3/2022

26/08/2022

75,500

24

12%

596

189

Բ8146534735

8/3/2022

26/08/2022

451,300

24

12%

3,563

190

Բ8146534735

8/3/2022

29/08/2022

357,200

26

12%

3,055

191

Բ0528079302

8/3/2022

29/08/2022

77,500

26

12%

663

192

Բ2178518578

8/5/2022

29/08/2022

260,000

24

12%

2,053

193

Բ5540319570

8/5/2022

29/08/2022

61,500

24

12%

486

194

Բ0924765162

8/5/2022

29/08/2022

35,000

24

12%

276

195

Բ5683973039

8/7/2022

29/08/2022

1,370,500

22

12%

9,920

196

Բ1347143497

8/7/2022

29/08/2022

76,500

22

12%

554

197

Բ2498527164

8/7/2022

29/08/2022

61,500

22

12%

445

198

Բ3650332203

8/7/2022

29/08/2022

807,000

22

12%

5,841

199

Բ1611018340

8/7/2022

29/08/2022

77,500

22

12%

561

200

Բ6480527934

8/11/2022

29/08/2022

45,000

18

12%

266

201

Բ3539833321

8/21/2022

29/08/2022

52,500

8

12%

138

202

Բ7692833616

8/24/2022

29/08/2022

45,000

5

12%

74

203

Բ0850248393

8/24/2022

29/08/2022

821,000

5

12%

1,351

204

Բ1351933031

8/24/2022

29/08/2022

81,500

5

12%

134

205

Բ7203559736

8/24/2022

29/08/2022

770,800

5

12%

1,268

206

Բ7203559736

8/24/2022

30/08/2022

541,700

6

12%

1,069

207

Բ5285897063

8/24/2022

30/08/2022

61,500

6

12%

121

208

Բ0370112549

8/24/2022

30/08/2022

76,500

6

12%

151

209

Բ2609125726

8/24/2022

30/08/2022

820,000

6

12%

1,619

210

Բ0080263225

8/24/2022

30/08/2022

61,500

6

12%

121

211

Բ4619263935

8/24/2022

30/08/2022

535,000

6

12%

1,056

212

Բ1825047309

8/24/2022

30/08/2022

76,500

6

12%

151

213

Բ5493400750

8/24/2022

30/08/2022

652,500

6

12%

1,288

214

Բ1853135388

8/24/2022

30/08/2022

61,500

6

12%

121

215

Բ5092242755

8/24/2022

30/08/2022

823,000

6

12%

1,625

216

Բ0587215400

8/24/2022

30/08/2022

77,500

6

12%

153

217

Բ3752847076

8/29/2022

30/08/2022

1,645,000

1

12%

541

218

Բ1694648982

8/29/2022

30/08/2022

77,500

1

12%

25

219

Բ4369428361

8/29/2022

30/08/2022

76,500

1

12%

25

220

Բ4298579695

9/16/2022

23/09/2021

206,200

7

12%

475

221

Բ6236829213

9/16/2022

23/09/2021

76,500

7

12%

176

222

Բ3096902499

9/18/2022

23/09/2021

717,300

5

12%

1,180

223

Բ3096902499

9/18/2022

23/09/2021

112,200

5

12%

185

224

Բ4377836659

9/18/2022

23/09/2021

76,500

5

12%

126

Ընդամենը

4,554,089

ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքի 347-րդ հոդվածը սահմանում է, որ
պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքին
և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ պատասխանողը սահմանված
ժամկետի խախտումներով է կատարել ստանձնած իր պարտավորությունը, հետևաբար
պատասխանողը պարտավոր է ուշացված վճարման դիմաց հայցվորին վճարել  ՀՀ քաղաքացիական  օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատաuխան
տոկոսներ։ Հայցվոր ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանի և ՀՀ փաստաբանների
պալատի փաստաբան Սուրեն Բաղրամյանի միջև 09.12.2024 թվականին կնքվել է
փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ՓԾՄ29/12/24 պայմանագիրը,
որի համաձայն ծառայությունների մատուցման վճար է սահմանվել 300.000 ՀՀ դրամը:

Դատարանից
խնդրեց «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի բռնագանձել 4,554,089 (չորս միլիոն հինգ հարյուր հիսունչորս հազար ութսունինը)
ՀՀ դրամ՝ որպես հաշիվ-ապրանքագրերով պարտքերի գումարների նկատմամբ հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային
տոկոսներ: Պատասխանողից հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 300.000  ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության
գումար:

3. Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը.

Պատասխանող «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերությունը պատշաճ կերպով ծանուցվել է դատական նիստի ժամանակի և վայրի մասին, սակայն պատասխանողի
ներկայացուցիչը դատական նիստերին չի ներկայացել, ինչպես նաև ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 139-րդ հոդվածով սահմանված ժամկետում դատարան չի
ներկայացրել հայցադիմումի պատասխան։

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով, որոշեց գործը քննել  պատասխանողի ներկայացուցչի բացակայությամբ:

4. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը և դրանք հաստատող ապացույցները.

- «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության՝
որպես Պատվիրատու, և ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի` որպես Կատարող, միջև 03.03.2021
թվականին կնքված  թիվ 03 պայմանագրի 1.1.1
կետի համաձայն՝ Կատարողը պարտավորվում է Պատվիրատուի պատվերով կատարել ընկերության
կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային
ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետ՝ սարքավորումներ) վերանորոգման
աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ: Նույն պայմանագրի
3.2 կետի համաձայն՝ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը Պատվիրատուն պարտավորվում
է վճարել համաձայն Կատարողի կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ
ապրանքագրի: Պատվիրատուն պարտավոր է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար
համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել
վճարումը:

- «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության՝ որպես Պատվիրատու, և ԱՁ
Անդրանիկ Գասպարյանի` որպես Կատարող, միջև 18.04.2022 թվականին կնքվել է թիվ 03
պայմանագիրը, որի 1.1.1 կետի համաձայն՝ Կատարողը պարտավորվում է Պատվիրատուի
պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետ՝
սարքավորումներ) վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև վաճառք: Նույն պայմանագրի 3.2 կետի համաձայն՝
սարքավորումների աշխատանքների արժեքը Պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել համաձայն
Կատարողի կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի: Պատվիրատուն
պարտավոր է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը:

- > ՓԲ ընկերության կողմից 21.05.2025 թվականին
տրված Գասպարյան Անդրանիկ ԱՁ-ին (ՀՎՀՀ՝ 49564508) «Արմավիր» ջրօգտագործողների
ընկերությունից 2050332038571001 հաշվին փոխանցումների վերաբերյալ տեղեկանքի համաձայն՝

Մուտքի ամսաթիվ

Գումար

27/10/2021

3,398,000,00 ՀՀ դրամ

23/12/2021

10,000,000,00 ՀՀ դրամ

27/12/2021

2,000,000,00 ՀՀ դրամ

21/07/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

29/07/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

01/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

03/08/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

18/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

19/08/2022

8,227,000,00 ՀՀ դրամ

22//08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

23/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

26/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

29/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

30/08/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

- «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության և ԱՁ
Անդրանիկ Գասպարյանի միջև կնքված թվով 210 Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների
կատարման 210 հաշիվ վավերագրերը:

- ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ
ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական գործով 29.02.2024 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝
դատարանը քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի ընդդեմ
> ՋՕԸ-ի՝ պայմանագրով նախատեսված ծառայությունների դիմաց
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին և ըստ հակընդդեմ հայցի >
ՋՕԸ-ի ընդդեմ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի՝ պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի
մասին, վճռել է  ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի
սկազբնական  հայցն ընդդեմ պատասխանող
> ՋՕԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել: Հակընդդեմ հայցը
բավարարել:  «Արմավիր» ՋՕԸ-ի և ԱՁ Անդրանիկ
Գասպարյանի միջև 18.04.2022 թվականին կնքված թիվ 3 և 03.03.2021 թվականին կնքված
թիվ 3 պայմանագրերը օրենքի ուժով առ ոչինչ լինելու հիմքով «Արմավիր» ՋՕԸ-ի
պարտավորությունը ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի հանդեպ համարել դադարած:

- ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի թիվ ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական
գործով 01.11.2024 թվականին կայացված որոշման համաձայն՝  դատարանը որոշել է վերաքննիչ բողոքը բավարարել
մասնակի:
2. Թիվ ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական գործով Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության դատարանի 29.02.2024 թվականի վճիռը մասնակի՝ սկզբնական
հայցը մերժելու և սկզբնական հայցով դատական ծախսերի հարցը լուծված համարելու
մասերով, բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ․ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի հայցն ընդդեմ
«Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության՝ պայմանագրով նախատեսված ծառայությունների
դիմաց գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել մասնակի: «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի բռնագանձել
22.701.990,7 ՀՀ դրամ՝ որպես 25.04.2019 թվականին կնքված թիվ 08 պայմանագրի 4.1
կետի հիմքով հաշվարկված տույժի գումար:
 Սկզբնական հայցը՝ մնացած մասով, մերժել:

- ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի և ՀՀ փաստաբանների պալատի փաստաբան Սուրեն Բաղրամյանի միջև 09.12.2024
թվականին կնքված փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ՓԾՄ29/12/24
պայմանագրի համաձայն՝ ծառայությունների մատուցման վճար է սահմանվել 300.000 ՀՀ
դրամը:

5. Դատարանի պատճառաբանությունները
և եզրահանգումը.

Դատարանը, լսելով հայցվորի
ներկայացուցչին, ուսումնասիրելով ներկայացված ապացույցները և գործի հանգամանքները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ  ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի ընդդեմ  «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին հայցը հիմնավոր է և ենթակա է բավարարման` հետևյալ պատճառներով։

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 27-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացին իր պարտավորությունների համար պատասխանատու է իրեն պատկանող գույքով։

Նույն օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան...։

Նույն օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին։

Նույն օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Նույն օրենսգրքի 417-րդ
հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ պարտապանը պարտավորությունը չկատարելու և (կամ) անպատշաճ
կատարելու համար պատասխանատու է մեղքի առկայության դեպքում, եթե այլ բան
նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Պարտապանը
ճանաչվում է անմեղ, եթե ապացուցում է, որ ինքը պարտավորությունը պատշաճ կատարելու
համար ձեռնարկել է իրենից կախված բոլոր միջոցները: Իսկ 2-րդ կետի համաձայն՝ մեղքի
բացակայությունն ապացուցում է պարտավորությունը խախտած անձը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ուրիշի
դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու,
վճարման
այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն
ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները
հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ
համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:
          Սույն կետով նախատեսված կարգը
գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Պայմանագրով նախատեսված
տոկոսի չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական
բանկի սահմանած` բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը: Եթե
օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է
որոշակի ժամանակահատվածի համար, ապա սույն կետով նախատեսված կարգը չի
գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված
որոշմամբ արձանագրել է, որ
պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Այսպես` պարտավորության ուժով
պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին կատարել որոշակի գործողություն,
այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և
այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն
իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:
Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը խախտողի նկատմամբ առաջանում են
որոշակի բացասական հետևանքներ: Մասնավորապես, եթե այդ պարտավորական
հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով պարտապանը պարտավոր
է վճարել դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք
վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև
տոկոսներ /տե՛ս, «Դվին կոնցեռն» ՓԲԸ-ն ընդդեմ Հայկանուշ Գրիգորյանի և մյուսների
թիվ ԵԿԴ/1060/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013
թվականի որոշումը/:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած
որոշումներում անդրադարձել է
նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը` մասնավորապես
նշելով, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ
վճարելու պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի
պահելն է /տե՛ս, Արամ Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ
3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի
որոշումը/:
          ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա է հասնում
հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի
պահելու, դրանք վերադարձնելուց
խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ անձի հաշվին
անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

-
եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ
պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ
չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածի 1-ին կետով
նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման, եթե առկա է
դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել
/տե՛ս, «Գագարին» սերմնաբուծական սպառողական կոոպերատիվն ընդդեմ «Նաիրի
Ինշուրանս» ապահովագրական սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության
թիվ ԵԿԴ/0735/02/15 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի
որոշումը/:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ նույն հոդվածով
նախատեսված տոկոսները հաշվարկվում են օրենսդրի կողմից սահմանված կոնկրետ
պահանջների դեպքում:     Մասնավորապես՝ 1. երբ
պարտավորությունն ունի դրամական բնույթ,
2. երբ անձն ապօրինի պահել է ուրիշի դրամական միջոցները, 3. երբ խուսափել է դրանք
վերադարձնելուց, 4. երբ օգտագործել է դրանք վճարման այլ կետանցով, կամ
5. երբ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացել կամ խնայել է գումար:
          Միաժամանակ օրենսդիրը հստակեցրել
է, որ տոկոսների հաշվարկը պետք է
կատարել սկսած կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը`
սահմանելով նաև, որ նույն հոդվածով նախատեսված կարգը կիրառելի է բացառապես
այն դեպքերի համար, երբ հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով
կամ պայմանագրով: Այսինքն` վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության
ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ
պարտավորությունը, առաջ է գալիս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցում: Նման պայմաններում ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգավորումները կիրառելու համար
էական նշանակություն ունի այն հարցերի պարզաբանումը, թե որ դրամական
հարաբերությունների նկատմամբ է կիրառելի նշված իրավանորմի կանոնը և որ պահից է
դրամական պարտավորությունը որակվում կետանցված:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածով նախատեսված կարգավորումը` տոկոսների հաշվարկը և բռնագանձումը,
կիրառելի է այնպիսի իրավահարաբերությունների նկատմամբ, որտեղ պարտապանը
պարտատիրոջը պարտավոր է վերադարձնել իր մոտ առկա` վերջինիս պատկանող
դրամական միջոցը, սակայն խուսափում է դրանք վերադարձնելուց կամ
պարտավորությունը կատարում է անպատշաճ։ Նշվածից հետևում է, որ ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսների
բռնագանձումը պարտավորության կատարման ապահովման եղանակ է, որը կիրառելի է
պարտապանի կողմից պարտավորությունը չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու
դեպքում: Ընդ որում, նշված հոդվածով նախատեսված տոկոսները ենթակա են
հաշվեգրման և բռնագանձման պարտավորության կատարման ժամկետի ավարտից
սկսած մինչև գումարը վերադարձնելու օրը։ Հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետի առաջին պարբերության դրույթը կիրառելու
համար հարկ է պարզել, թե որ պահից սկսած է պարտապանի մոտ առաջացել
պարտավորության կետանցը, որի արդյունքում վերջինիս մոտ պահվել կամ խնայվել
կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացվել կամ խնայվել է գումար /տե՛ս, «Հայաստանի
ավտոապահովագրողների բյուրո» իրավաբանական անձանց միությունն ընդդեմ Արամ
Խաչունցի թիվ ԵԱՆԴ/2065/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
23.02.2021 թվականի որոշումը/:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ և
409-րդ հոդվածներով սահմանվել են
պարտավորության խախտման հասկացությունը և պարտավորության խախտմամբ
առաջացած վնասները հատուցելու կարգը: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 408-րդ հոդվածով արձանագրվել է, որ պարտավորության խախտում է համարվում
այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների,
աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության
բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:
Նույն օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերով ամրագրվել է, որ 1.
պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր է հատուցել պարտատիրոջը
պատճառած վնասները, 2. վնասները որոշվում են սույն օրենսգրքի 17 հոդվածով
նախատեսված կանոններին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 421-րդ
հոդվածը սահմանել է
պարտապանին պարտավորության կետանցող որակելու փաստական հանգամանքների
կազմը: Ըստ այդմ` նույն հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` կատարման կետանց թույլ
տված պարտապանը պարտատիրոջ առաջ պատասխանատվություն է կրում կետանցով
պատճառված վնասների և կետանցի ժամանակ պատահաբար առաջացած կատարման
անհնարինության հետևանքների համար:

Դատաքննությամբ և սույն գործի փաստերի համաձայն` հիմնավորված է, որ «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերության՝ որպես Պատվիրատու, և ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի` որպես
Կատարող, միջև 03.03.2021 թվականին կնքված  թիվ 03 պայմանագրի 1.1.1 կետի համաձայն՝
Կատարողը պարտավորվում է Պատվիրատուի պատվերով կատարել ընկերության կողմից
շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և
էլեկտրական շարժիչների (այսուհետ՝ սարքավորումներ) վերանորոգման աշխատանքներ,
խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ:

«Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության՝ որպես Պատվիրատու, և ԱՁ Անդրանիկ
Գասպարյանի` որպես Կատարող, միջև 18.04.2022 թվականին կնքվել է թիվ 03
պայմանագիրը, որի 1.1.1 կետի համաձայն՝ Կատարողը պարտավորվում է Պատվիրատուի
պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետ՝
սարքավորումներ) վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների
ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև վաճառք:

Պայմանագրերի 3.2 կետի համաձայն՝
սարքավորումների աշխատանքների արժեքը Պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել համաձայն
Կատարողի կողմից ներկայացված կատարողական ակտի և հաշիվ-ապրանքագրի: Պատվիրատուն
պարտավոր է յուրաքանչյուր վերանորոգման համար համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց
հետո 30 օրվա ընթացքում իրականացնել վճարումը:

Համաձայն > ՓԲ ընկերության կողմից 21.05.2025
թվականին տրված Գասպարյան Անդրանիկ ԱՁ-ին (ՀՎՀՀ՝ 49564508) «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերությունից 2050332038571001 հաշվին փոխանցումների
վերաբերյալ տեղեկանքի՝

Մուտքի ամսաթիվ

Գումար

27/10/2021

3,398,000,00 ՀՀ դրամ

23/12/2021

10,000,000,00 ՀՀ դրամ

27/12/2021

2,000,000,00 ՀՀ դրամ

21/07/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

29/07/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

01/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

03/08/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

18/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

19/08/2022

8,227,000,00 ՀՀ դրամ

22//08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

23/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

26/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

29/08/2022

5,000,000,00 ՀՀ դրամ

30/08/2022

7,000,000,00 ՀՀ դրամ

Գործում
առկա «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության և ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի միջև
կնքված թվով 210 Ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման 210 հաշիվ վավերագրերը:

Համաձայն ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի
թիվ ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական գործով 29.02.2024 թվականին կայացված վճռի՝ դատարանը
քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի ընդդեմ
> ՋՕԸ-ի՝ պայմանագրով նախատեսված ծառայությունների դիմաց
գումարի բռնագանձման պահանջի մասին և ըստ հակընդդեմ հայցի >
ՋՕԸ-ի ընդդեմ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի՝ պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի
մասին, վճռել է  ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի
սկազբնական  հայցն ընդդեմ պատասխանող
> ՋՕԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել: Հակընդդեմ հայցը
բավարարել:  «Արմավիր» ՋՕԸ-ի և ԱՁ Անդրանիկ
Գասպարյանի միջև 18.04.2022 թվականին կնքված թիվ 3 և 03.03.2021 թվականին կնքված
թիվ 3 պայմանագրերը օրենքի ուժով առ ոչինչ լինելու հիմքով «Արմավիր» ՋՕԸ-ի
պարտավորությունը ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի հանդեպ համարել դադարած:

ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանի թիվ ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական
գործով 01.11.2024 թվականին կայացված որոշման համաձայն՝  դատարանը որոշել է վերաքննիչ բողոքը բավարարել
մասնակի: Թիվ ԱՐԴ1/0418/02/22 քաղաքացիական գործով Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի
ընդհանուր իրավասության դատարանի 29.02.2024 թվականի վճիռը մասնակի՝ սկզբնական
հայցը մերժելու և սկզբնական հայցով դատական ծախսերի հարցը լուծված համարելու
մասերով, բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ․ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի հայցն ընդդեմ
«Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերության՝ պայմանագրով նախատեսված ծառայությունների
դիմաց գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել մասնակի: «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի բռնագանձել
22.701.990,7 ՀՀ դրամ՝ որպես 25.04.2019 թվականին կնքված թիվ 08 պայմանագրի 4.1
կետի հիմքով հաշվարկված տույժի գումար: Սկզբնական հայցը՝ մնացած մասով, մերժել:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝  եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ
հնարավորություն է ընձեռում
որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է
կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:
         Նույն հոդվածի 2-րդ կետի
համաձայն՝  այն դեպքերում, երբ
պարտավորությունը կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի
պարունակում, այն պետք է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ
ժամկետում:

Նույն հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն՝  ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը,
ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով,
պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից
հետո` յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում
օրենքից, այլ իրավական ակտերից,
պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից կամ
պարտավորության էությունից:

Տվյալ
դեպքում  գործի քննությամբ և գործում առկա
ապացույցներով հիմնավորվեց, որ պատասխանողը պատշաճ կերպով չի կատարել հայցվորի
հանդեպ ունեցած վճարման պարտավորությունը, վերը նշված հարկային հաշիվներով
մատուցված ծառայությունների համար վճարումները կատարվել են սահմանված ժամկետների
խախտմամբ, ինչի արդյունքում հայցվորի կողմից յուրաքանչյուր հարկային հաշվով պարտքի
գումարի նկատմամբ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի հաշվարկվել են ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված բանկային տոկոսնարը, որը կազմել է ընդհանուր
առմամբ 4,554,089 (չորս միլիոն հինգ հարյուր հիսունչորս հազար ութսունինը) ՀՀ դրամ
և որը ենթակա է
բռնագանձման պատասխանողից հօգուտ հայցվորի:

Քննարկելով կիրառված հայցի
ապահովման միջոցը պահպանելու կամ վերացնելու հարցը՝ դատարանը գտնում է, որ ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի  1-ին կետի համաձայն` հայցը բավարարելու մասին
վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի
կատարումը:

6. Դատարանի եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 191-րդ հոդվածի 1-ին մասի 5-րդ կետի համաձայն՝ առաջին ատյանի դատարանը վճիռ կայացնելիս` բաշխում է գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը, իսկ 192-րդ հոդվածի 4-րդ մասի 7-րդ ենթակետի համաձայն` վճռի պատճառաբանական մասը պետք է պարունակի գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ առաջին ատյանի դատարանի պատճառաբանությունը, իսկ 5-րդ մասի 2-րդ կետի համաձայն` վճռի եզրափակիչ մասը պետք է պարունակի` գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերը բաշխելու վերաբերյալ առաջին ատյանի դատարանի եզրահանգումները:

Քննարկելով դատական ծախսերի հարցը`
դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները,
իսկ նույն հոդվածի 4-րդ կետի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Քննարկելով փաստաբանական ծառայությունների համար սույն գործով պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի 300.000 ՀՀ դրամ գումար բռնագանձելու հարցը և նկատի ունենալով, որ գործում առկա         - ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի և ՀՀ փաստաբանների պալատի փաստաբան Սուրեն Բաղրամյանի միջև 09.12.2024
թվականին կնքված փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ՓԾՄ29/12/24
պայմանագրի համաձայն՝ ծառայությունների մատուցման վճար է սահմանվել 300.000 ՀՀ
դրամը, և հաշվի առնելով, որ սույն քաղաքացիական գործը
12.12.2024 թվականից մինչև օրս գտնվում է Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության
դատարանի վարույթում, կատարվել են փաստաբանական ծառայություններ, ուստի դատարանը գտնում
է, որ 300.000
ՀՀ դրամ գումարը որպես սույն գործով փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար չի կարող համարել, այլ նպատակահարմար է գտնում պատասխանողից հօգուտ հայցվորի, որպես փաստաբանական ծախս բռնագանձել 150.000 ՀՀ դրամ։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից, իսկ 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` պետական տուրքի գանձման օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքով, իսկ 3-րդ մասի համաձայն` դրամական պահանջներով հայց ներկայացնելու համար պետական տուրքի չափը որոշվում է հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ սույն օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ, բացառությամբ սույն օրենքի 7-րդ հոդվածի «ժե» պարբերությամբ սահմանված` պետական տուրքի գանձման օբյեկտի:  Բազային տուրքի չափ է սահմանվում 1000 դրամը:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ
հոդվածի 1-ին մասի 1)-ին կետի ա.  ենթակետի  համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով` առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝ վեճի առարկայի
նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող
հայցադիմումների համար`դրամական պահանջով հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25.000-ապատիկից, բ.
ենթակետի համաձայն` Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների,
դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը
գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով. ոչ դրամական պահանջով՝ բազային տուրքի
20-ապատիկի չափով:

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է պետական տուրքի գումարը, որը հաշվարկվում է օրենքով սահմանված կարգով: Նման հաշվարկի հիման վրա է որոշվում օրենքով սահմանված և պարտադիր վճարման ենթակա պետական տուրքի չափը: Ընդ որում, օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված հայցապահանջին:

Քննարկելով պետական տուրքի հարցը՝ դատարանը գտնում է, որ պատասխանողից
հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել 136.630
ՀՀ դրամ՝ որպես հայցվորի
կողմից նախապես վճարված
պետական տուրքի գումար:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 362-րդ հոդվածներով, դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

Հայցը բավարարել։

1. «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի բռնագանձել 4,554,089 (չորս միլիոն հինգ հարյուր հիսունչորս հազար ութսունինը)
ՀՀ դրամ՝ որպես հաշիվ-ապրանքագրերով պարտքերի գումարների նկատմամբ հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային
տոկոսներ:

2. Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 20.12.2024
թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը հայցագնի՝ 4,554,089 (չորս միլիոն հինգ հարյուր
հիսունչորս հազար ութսունինը)  ՀՀ դրամ գումարի չափով «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերությանը պատկանող գույքի վրա դրված արգելանքը, պահպանել՝ մինչև վճռի կատարումը։

3. «Արմավիր»
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանի բռնագանձել 150.000 /մեկ
հարյուր հիսուն հազար/ ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

4. «Արմավիր» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի բռնագանձել 136.630
/մեկ հարյուր
երեսունվեց հազար վեց հարյուր երեսուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական
տուրքի գումար:

5.  Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

6.  Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում
հրապարակման օրվանից մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ
վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան։

ԴԱՏԱՎՈՐ                                      Ն.
ԳՐԻԳՈՐՅԱՆ


                        )

                    [4] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1295/02/24
                            [verdict_text] => 

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ

ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆ

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

19.12.2025թ.                                        
ք. Էջմիածին

Հայաստանի Հանրապետության Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը`

նախագահությամբ դատավոր                     Հովհաննես Մելքոնյանի,

քարտուղարությամբ                                  Մարիամ Շահբազյանի,

մասնակցությամբ

հայցվորի ներկայացուցիչ`                          Սուրեն Բաղրամյանի,

դռնբաց դատական
կարգով, քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի ԱՁ Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանի /անձնագիր՝ 002918033, տրված 10.02.2014թ., 063-ի կողմից/  ընդդեմ > ՋՕԸ-ի /ՀՎՀՀ` 04427961/ պայմանագրով
նախատեսված ծառայությունների դիմաց գումարի բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվոր «Անդրանիկ Գասպարյան Սարգսի» Ա/Ձ-ի ներկայացուցիչը 17.12.2024 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ՋՕ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Դատարանի 24․12․2024 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանը 20․01․2025 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին։

Դատարանի 18․07․2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է հայցային վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդությունը։

Դատարանը 21.08.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

Դատարանը 28.11.2025 թվականին որոշում է
կայացրել նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Պատասխանողը  պատշաճ կարգով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի
և ժամանակի մասին, սակայն դատական նիստին չի ներկայացել:

16.12.2025 թվականին
գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտված, և վճռի հրապարակման օր է նշանակվել 19.12.2025թ.։

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով, որոշեց գործը քննել պատասխանողի բացակայությամբ:

2. Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան
հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև 04.02.2019 թվականին
կնքվել է ծառայությունների մատուցման թիվ 05 պայմանագիրը, որի համաձայն՝ Հայցվորի կողմից
կատարվել են տարբեր տեսակի խորքային պոմպերի, ագրեգատների, էլեկտրական շարժիչների վերանորոգման
աշխատանքներ, ապամոնտաժ և մոնտաժ, ինչպես նաև վաճառք, խորքային հորի հետ կապված տարբեր
ծառայություններ:

Հայցվորի կողմից մատուցված ծառայությունների դիմաց
դուրս են գրվել հաշիվ-ապրանքագրեր, որոնք ստորագրվել են Պատասխանողի կողմից:

Կողմերի միջև կնքված
պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն
պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 15 օրվա ընթացքում,
սակայն Պատասխանողն իր պարտավորությունը չի կատարել և առաջացել է 12,419,469 ՀՀ դրամ
պարտավորության գումար։

Համաձայն կողմերի
միջև կնքված պայմանագրի և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի տրամբանության
թեև պարտավորությունը Պատասխանողի կողմից պետք է կատարվեր շատ ավելի վաղ, սակայն տուժանքի
հաշվարկը կատարվել է պահանջ ներկայացնելու օրվան նախորդող երեք տարիների հաշվարկի չափով։

Պատասխանողի կողմից
Հայցվորի հանդեպ ունեցած 12,419,469 ՀՀ դրամ պարտավորության գումար վճարման պարտավորությունը
սահմանված ժամկետի խախտմամբ կատարված լինելու արդյունքում ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի
համար կատարված հաշվարկի տուժանքի ընդհանուր գումարը կազմում է 4,471,008 ՀՀ դրամ:

Դատարանին խնդրել
է «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ անհատ ձեռնարկատեր Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի բռնագանձել 4,471,008 ՀՀ դրամ՝ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին
համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը շարունակել մինչև պարտավորության
պատշաճ կատարման օրը, ինչպես նաև բռնագանձել 134,140 (մեկ հարյուր երեսունչորս հազար
հարյուր քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի հատուցում
և 300.000 ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Գործի քննության ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչ
Սուրեն Բաղրամյանը պահանջը պնդեց ամբողջությամբ, հայտնեց, որ մայր գումարի մասով պարտավորություններն
ամբողջությամբ կատարված են:

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1․
> ջրօգտագործողների ընկերության և Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի
միջև 04.02.2019 թվականին կնքված թիվ 05 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ն որպես
պատվիրատու, ի դեմս գործադիր տնօրեն Ա.Սեդրակյանի, և Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ն որպես
կատարող՝ ի դեմս Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի, «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի»
պատվերով կատարել ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետև՝ սարքավորումներ),
խորքային հորերի վերանորոգման և վերականգնման աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք։ Սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝
4.1. «Պատվիրատուն» կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում,
վճարում է «Կատարողին» տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր
ուշացած օրվա համար։

2. 24.05.2019 թվականի թիվ Բ9396113559 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 4.569.500 ՀՀ դրամ:

3. 29.05.2019 թվականի թիվ Բ5331826669 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 197.000 ՀՀ դրամ:
        4. 03.06.2019 թվականի թիվ Բ0292120367
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է
1.729.500 ՀՀ դրամ:
          5. 05.06.2019 թվականի թիվ Բ4933905638
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 592.000
ՀՀ դրամ:
         6. 06.06.2019 թվականի թիվ Բ3938149295
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 598.000
ՀՀ դրամ:

7. 06.06.2019 թվականի թիվ Բ2238720202
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 824.500
ՀՀ դրամ:

8. 10.06.2019 թվականի թիվ Բ3437734840
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 887.500
ՀՀ դրամ:

9. 17.06.2019 թվականի թիվ Բ7865226582 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 2.967.000 ՀՀ դրամ:

10. 17.06.2019 թվականի թիվ Բ0472558528 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 19.000 ՀՀ դրամ:

11. 20.06.2019 թվականի թիվ Բ4781646288 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 561.000 ՀՀ դրամ:

12. 24.06.2019 թվականի թիվ Բ7083479160 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 128.000 ՀՀ դրամ:

13. 25.06.2019 թվականի թիվ Բ7842181682 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 685.000 ՀՀ դրամ:
       14. 01.07.2019 թվականի թիվ Բ6944628373
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 675.000
ՀՀ դրամ:
      15. 02.07.2019 թվականի թիվ Բ1221605639
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է
1.043.000 ՀՀ դրամ:

16. «DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանի  13.20.2023 թվականի թիվ ԱՐԴ/6783/02/22
քաղաքացիական գործով  կայացված որոշման պատճենի
համաձայն` (...) Վերաքննիչ դատարանը որոշել է՝.

>
ջրօգտագործողների ընկերության վերաքննիչ բողոքը բավարարել մասնակի:

Թիվ ԱՐԴ/6783/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 13․10.2023 թվականի վճիռը՝ > ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի 12․419․469 ՀՀ դրամ հաշվարկված տույժի գումար բռնագանձելու,           26․07․2022 թվականից մինչև պարտքի ամբողջությամբ վերադարձման օրը չկատարված պարտավորության
գումարի՝ 12․419․469 ՀՀ դրամի նկատմամբ 04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 05 պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.135 տոկոսի չափով տույժ
հաշվարկելու, > ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ
Անդրանիկ Գասպարյանի 745,168.14 ՀՀ դրամ նախապես վճարված պետական տուրքի գումար բռնագանձելու
պահանջները բավարարելու մասով, բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ․
         1․1 Հայցը՝ > ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի 12․419․469 ՀՀ դրամ հաշվարկված
տույժի գումար բռնագանձելու, 26․07․2022 թվականից մինչև պարտքի
ամբողջությամբ վերադարձման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 12․419․469 ՀՀ դրամի նկատմամբ 04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման
թիվ 05 պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.135 տոկոսի չափով տույժ հաշվարկելու
պահանջների մասով, մերժել։...>>:

17.Կատարողական վարույթ
հարուցելու, գույքի նկատմամբ հետախուզում հայտարարելու և արգելանք դնելու մասին
18.12.2024թ. որոշմամբ ՀԿԱ ծառայության Էջմիածնի բաժանմունքի ավագ հարկադիր կատարող
Ա.Տոնոյանը որոշել է ... > ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի բռնագանձել 12,543.663 ՀՀ դրամ գումար...:

18. Ինեկո Օնլայն համակարգից
տպված հաշվի քաղվածքի համաձայն ՝  ԱՁ Անդրանիկ
Գասպարյանի հաշվի համարին > ջրօգտագործողների ընկերության հաշվեհամարից  ՀՀ ԱՆ ԴԱՀ ծառայությունը թիվ ԱՐԴ/6783/02/22 կատարողական
վարույթի շրջանակում 16.01.2025 թվականին կատարել է 11,943.817 ՀՀ դրամ, իսկ
22.01.2025 թվականին՝ 599,846 ՀՀ դրամ փոխանցում:

5.Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին,
գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ՝ փաստի հաստատման
համար բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման` հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները
ծագում են օրենքով
ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական
անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված
չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ:
          Դրան համապատասխան, քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված
պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից,
որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում.

2) պետական և տեղական
ինքնակառավարման մարմինների ակտերից, որոնք օրենքով նախատեսված են որպես քաղաքացիական
իրավունքների և պարտականությունների ծագման հիմք.

3) քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ սահմանող դատական ակտից.

4) օրենքով թույլատրվող
հիմքերով գույք ձեռք բերելու հետևանքով.

5) գիտության,
գրականության, արվեստի ստեղծագործություններ,
գյուտեր և մտավոր գործունեության այլ արդյունքներ ստեղծելու հետևանքով.

6) այլ անձին վնաս
պատճառելու հետևանքով.

7) անհիմն հարստացման
հետևանքով.

8) քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այլ գործողությունների հետևանքով.
           9) այնպիսի իրադարձությունների հետևանքով,
որոնց հետ օրենքը կամ այլ իրավական ակտը կապում է քաղաքացիական իրավական հետևանքների
առաջացում:
         ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ
հոդվածի համաձայն`

1. Պարտավորության
ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի
գործողություն. այն է`վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն
և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք
ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

2. Պարտավորությունները
ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների
ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար
ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ:
Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ
համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի
սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

Սույն կետով նախատեսված
կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ
պայմանագրով: Պայմանագրով նախատեսված տոկոսի չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի սահմանած` բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը: Եթե
օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի
ժամանակահատվածի համար, ապա սույն կետով նախատեսված կարգը չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում
(...):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված
որոշմամբ արձանագրել է, որ պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Այսպես` պարտավորության
ուժով պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը խախտողի
նկատմամբ առաջանում են որոշակի բացասական հետևանքներ: Մասնավորապես, եթե այդ պարտավորական
հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով պարտապանը պարտավոր է վճարել
դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու,
վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ
խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև տոկոսներ /տե՛ս, «Դվին կոնցեռն» ՓԲԸ-ն
ընդդեմ Հայկանուշ Գրիգորյանի և մյուսների թիվ ԵԿԴ/1060/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013 թվականի որոշումը/:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած
որոշումներում
անդրադարձել է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը` մասնավորապես
նշելով, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու
պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է /տե՛ս, Արամ
Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը/:

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա
է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

-եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ
նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման,
եթե
առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել:
          Զարգացնելով վերոգրյալ դիրքորոշումը`
Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությունից
հետևում է, որ նույն հոդվածով նախատեսված տոկոսները հաշվարկվում են օրենսդրի կողմից
սահմանված կոնկրետ պահանջների դեպքում: Մասնավորապես,

1.երբ պարտավորությունն
ունի դրամական բնույթ,

2.երբ անձն ապօրինի պահել է ուրիշի դրամական
իջոցները,

3.երբ խուսափել է դրանք վերադարձնելուց,

4.երբ օգտագործել է դրանք վճարման այլ
կետանցով, կամ

5.երբ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացել
կամ խնայել է գումար:

Միաժամանակ օրենսդիրը հստակեցրել է, որ
տոկոսների

հաշվարկը պետք է կատարել սկսած
կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը`սահմանելով նաև, որ նույն հոդվածով
նախատեսված կարգը կիրառելի է բացառապես այն դեպքերի համար, երբ հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Այսինքն` վիճարկվող գումարը վերադարձնելու
պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը, առաջ է գալիս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցում: Նման պայմաններում
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգավորումները կիրառելու համար էական նշանակություն
ունի այն հարցերի պարզաբանումը, թե որ դրամական հարաբերությունների նկատմամբ է կիրառելի
նշված իրավանորմի կանոնը և որ պահից է դրամական պարտավորությունը որակվում կետանցված:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված կարգավորումը` տոկոսների հաշվարկը և բռնագանձումը,
կիրառելի է այնպիսի իրավահարաբերությունների նկատմամբ, որտեղ պարտապանը պարտատիրոջը
պարտավոր է վերադարձնել իր մոտ առկա` վերջինիս պատկանող դրամական միջոցը, սակայն խուսափում
է դրանք վերադարձնելուց կամ պարտավորությունը կատարում է անպատշաճ։ Նշվածից հետևում
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսների բռնագանձումը
պարտավորության կատարման ապահովման եղանակ է, որը կիրառելի է պարտապանի կողմից պարտավորությունը
չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու դեպքում: Ընդ որում, նշված հոդվածով նախատեսված
տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման պարտավորության կատարման ժամկետի ավարտից
սկսած մինչև գումարը վերադարձնելու օրը։ Հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետի առաջին պարբերության դրույթը կիրառելու համար հարկ է պարզել, թե
որ պահից սկսած է պարտապանի մոտ առաջացել պարտավորության կետանցը, որի արդյունքում
վերջինիս մոտ պահվել կամ խնայվել կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացվել կամ խնայվել է
գումար /տե՛ս, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո» իրավաբանական անձանց միությունն
ընդդեմ Արամ Խաչունցի թիվ ԵԱՆԴ/2065/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
23.02.2021 թվականի որոշումը/:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ և
409-րդ հոդվածներով սահմանվել են պարտավորության խախտման հասկացությունը և պարտավորության
խախտմամբ առաջացած վնասները հատուցելու կարգը: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
408-րդ հոդվածով արձանագրվել է, որ պարտավորության խախտում է  ամարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով,
ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ
որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Նույն օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին և
2-րդ կետերով ամրագրվել է, որ

1. պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր
է հատուցել
պարտատիրոջը պատճառած վնասները,

2. վնասները որոշվում են սույն օրենսգրքի 17 հոդվածով
նախատեսված կանոններին համապատասխան:

Միաժամանակ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 421-րդ
հոդվածը սահմանել է պարտապանին պարտավորության կետանցող որակելու փաստական հանգամանքների
կազմը: Ըստ այդմ` նույն հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` կատարման կետանց թույլ տված պարտապանը
պարտատիրոջ առաջ պատասխանատվություն է կրում կետանցով պատճառված վնասների և կետանցի
ժամանակ պատահաբար առաջացած կատարման անհնարինության հետևանքների համար:
          Տվյալ դեպքում նկատի ունենալով, որ
սույն քաղաքացիական
գործով հայցվոր Անդրանիկ Գասպարյան Սարգսի ԱՁ-ի ներկայացուցչի փաստարկը պարտավորության
ժամկետանց վերադարձման վերաբերյալ հանդիսանում է «Էջմիածին» ՋԸ-ի կողմից վիճելի գումարը
համապատասխան ժամկետներում չվերադարձնելու հանգամանքը, ուստի վերը ներկայացված իրավանորմերի
համադրմամբ, հարկ է բացահայտել, թե վիճելի իրավահարաբերության մեջ պարտապանի մոտ որ
պահից սկսած է ծագել պարտավորության կետանցը: Նշված հանգամանքը սույն վեճի լուծման
համար ունի էական նշանակություն, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում
ամրագրված դրույթների կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից
կետանցման պահի բացահայտմամբ:

Այսպես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ
հոդվածով օրենսդիրն անդրադարձել է պարտավորության կատարման ժամկետներին` ամրագրելով,
որ.

1.    
Եթե
պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում

որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը,
ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

2.Այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը
կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք
է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ ժամկետում:

3. Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը,
ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով,
պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո`
յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ
իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից
կամ պարտավորության էությունից:

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում է, որ
ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցումն առաջ է գալիս
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը: Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածում ամրագրված դրույթների կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է
պարտապանի կողմից կետանցման պահով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման
հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների
հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ
փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
58-րդ հոդվածի համաձայն՝
         1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն
ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող
որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն
այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են
հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում
դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի
համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ
ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` նախկինում քննված քաղաքացիական, սնանկության կամ
վարչական գործով դատարանի` օրինական ուժի մեջ մտած եզրափակիչ դատական ակտով հաստատված
գործի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը գործին մասնակցող նույն անձանց
մասնակցությամբ այլ գործ քննելիս կրկին չեն ապացուցվում:
          ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է
ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար
նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ
օրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները
կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները,
որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ
հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը`
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը
հետազոտված ապացույցը

ճանաչում է անարժանահավատ, եթե
դրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում
է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Սույն գործի
փաստերը համադրելով վերը նշված իրավական նորմերի հետ Դատարանը հաստատված է համարում,
որ >
ջրօգտագործողների ընկերության և Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի միջև 04.02.2019 թվականին
կնքված թիվ 05 պայմանագրի համաձայն՝ «Էջմիածին» ՋՕԸ-ն որպես պատվիրատու, ի դեմս գործադիր
տնօրեն Ա.Սեդրակյանի, և Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ն որպես կատարող՝ ի դեմս Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի, «Կատարողը» պարտավորվել է «Պատվիրատուի» պատվերով կատարել ընկերության կողմից
շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական
շարժիչների (այսուհետև՝ սարքավորումներ), խորքային հորերի վերանորոգման և վերականգնման
աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք։ Սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված
են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական
ակտի ստորագրման պահից։ Պայմանագրի 4-րդ կետի համաձայն՝ 4.1. «Պատվիրատուն» կատարված
նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում, վճարում է «Կատարողին» տույժ
կատարված նորոգման արժեքի 0.13.5%-ի չափով, յուրաքանչյուր ուշացած օրվա համար։

Դատարանը հաստատված է համարում նաև, որ վերը
նշված պայմանագրի շրջանակներում դուրս են գրվել հետևյալ հաշիվ վավերագրերը`

24.05.2019 թվականի թիվ Բ9396113559 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 4.569.500 ՀՀ դրամ:

29.05.2019 թվականի թիվ Բ5331826669 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 197.000 ՀՀ դրամ:
       03.06.2019 թվականի թիվ Բ0292120367
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է
1.729.500 ՀՀ դրամ:
      05.06.2019 թվականի թիվ Բ4933905638 հաշիվ
վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների
ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 592.000 ՀՀ դրամ:
      06.06.2019 թվականի թիվ Բ3938149295 հաշիվ
վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների
ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 598.000 ՀՀ դրամ:

06.06.2019 թվականի թիվ Բ2238720202
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 824.500
ՀՀ դրամ:

10.06.2019 թվականի թիվ Բ3437734840
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 887.500
ՀՀ դրամ:

17.06.2019 թվականի թիվ Բ7865226582 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 2.967.000 ՀՀ դրամ:

17.06.2019 թվականի թիվ Բ0472558528 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 19.000 ՀՀ դրամ:

20.06.2019 թվականի թիվ Բ4781646288 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 561.000 ՀՀ դրամ:

24.06.2019 թվականի թիվ Բ7083479160 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 128.000 ՀՀ դրամ:

25.06.2019 թվականի թիվ Բ7842181682 հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների
արժեքը կազմել է 685.000 ՀՀ դրամ:
       01.07.2019 թվականի թիվ Բ6944628373
հաշիվ վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից >
ջրօգտագործողների ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 675.000
ՀՀ դրամ:
      02.07.2019 թվականի թիվ Բ1221605639 հաշիվ
վավերագրի համաձայն՝ Անդրանիկ Գասպարյան ԱՁ-ի կողմից > ջրօգտագործողների
ընկերությանը մատուցած ծառայությունների արժեքը կազմել է 1.043.000 ՀՀ դրամ:

«DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանի  13.20.2023 թվականի թիվ ԱՐԴ/6783/02/22
քաղաքացիական գործով  կայացված որոշման պատճենի
համաձայն` (...) Վերաքննիչ դատարանը նշել,
որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածը խմբագրվել է 14․12.2017
թվականին ընդունված և 08.01․2018 թվականին ուժի մեջ մտած
>
թիվ ՀՕ-319-Ն օրենքի (այսուհետ՝ Օրենք) 3-րդ հոդվածով, իսկ նույն օրենքի 6-րդ հոդվածով
սահմանվել է, որ նշված հոդվածի գործողությունը տարածվում է Օրենքն ուժի մեջ մտնելուց
հետո կնքված պայմանագրերի վրա:

Տվյալ դեպքում Վերաքննիչ Դատարանն արձանագրում է, որ
ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ 05 պայմանագիրը Ընկերության և Անդրանիկ Գասպարյան
ԱՁ-ի միջև կնքվել է 04.02.2019 թվականին, այսինքն՝ Օրենքի ուժի մեջ մտնելուց հետո,
ուստի այն պետք է համապատասխաներ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածի 1-ին մասով
սահմանված տուժանքի չափի վերաբերյալ պահանջներին։ Մինչդեռ, ինչպես հետևում է Պայմանագրի
4.1 կետից, որպես տույժի գումար սահմանվել է կատարված նորոգման արժեքի 0.135%-ի չափով
(Պայմանագրում թեև նշվել է 0․13․5%, սակայն ԱՁ
Անդրանիկ Գասպարյանի և հաշվապահ Հ․ Հովհաննիսյանի կողմից հաստատված Ընկերության պարտքի և տուգանքի
հաշվարկի համաձայն՝ տույժը հաշվարկվել է 0․135%-ով)՝ յուրաքանչյուր
ուշացած օրվա համար, որը գերազանցում է ՀՀ կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի
հաշվարկային դրույքի քառապատիկը՝ 48%-ը (0․135%x365=49․275%):
Հիմք ընդունելով նշվածը՝ Վերաքննիչ դատարանը գտնում է, որ Պայմանագրով սահմանված տույժի
վերաբերյալ համաձայնությունն առոչինչ է և այն չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Ելնելով վերոգրյալի ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը
 որոշել է՝.

>
ջրօգտագործողների ընկերության վերաքննիչ բողոքը բավարարել մասնակի:

Թիվ ԱՐԴ/6783/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի
մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 13․10.2023 թվականի վճիռը՝ > ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի 12․419․469 ՀՀ դրամ հաշվարկված տույժի գումար բռնագանձելու,           26․07․2022 թվականից մինչև պարտքի ամբողջությամբ վերադարձման օրը չկատարված պարտավորության
գումարի՝ 12․419․469 ՀՀ դրամի նկատմամբ 04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների
մատուցման թիվ 05 պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.135 տոկոսի չափով տույժ
հաշվարկելու, > ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ԱՁ
Անդրանիկ Գասպարյանի 745,168.14 ՀՀ դրամ նախապես վճարված պետական տուրքի գումար բռնագանձելու
պահանջները բավարարելու մասով, բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ․
         1․1 Հայցը՝ > ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի 12․419․469 ՀՀ դրամ հաշվարկված
տույժի գումար բռնագանձելու, 26․07․2022 թվականից մինչև պարտքի
ամբողջությամբ վերադարձման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 12․419․469 ՀՀ դրամի նկատմամբ 04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման
թիվ 05 պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.135 տոկոսի չափով տույժ հաշվարկելու
պահանջների մասով, մերժել։...>>:

Հիմք ընդունելով վերոգրյալը` Դատարանն արձանագրում
է, որ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԱՐԴ/6873/02/22
վճռով հաստատվել է, որ Կողմերի միջև կնքված պայմանագրի 3.2 կետով նախատեսվել է, որ
սարքավորումների աշխատանքների արժեքը պատվիրատուն պարտավոր է վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը
ստանալուց հետո 15 օրվա ընթացքում: Սակայն պատասխանող ընկերությունը չի կատարել կողմերի
04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման թիվ 05 պայմանագրով ստանձնած
վճարման իր պարտականությունը, չի վճարել իրեն մատուցված առայությունների դիմաց՝ թույլ
տալով պարտավորության կատարման կետանց:

Վերը նշված գործով «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության պարտավարության մայր գումարը ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի հանդեպ կազմել է 12,419.469 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից Դատարանը փաստում է, որ
«Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունը, 24.05.2019 թվականից մինչև 02.07.2019
թվականը դուրս գրված թվով 14 հաշիվ վավերագրի հիման վրա առկա պարտավորությունը պետք
է կատարեր համապատասխանաբար մինչև 09.06.2019 թվականից մինչև 18.07.2019 թվականը, մինչդեռ
չկատարելով պարտավորությունը թույլ է տվել պարտավորության կետանց:  Սակայն հայցվորը տոկոսների հաշվարկի օր
է դիտարկել ոչ թե 2019 թվականը, այլ կետանցի հաշվարկի սկիզբ դիտարկել է հայցադիմումը
ներկայացնելու օրվանից երեք տարի առաջ ընկած ժամանակահատվածը՝ 17.12.2021թ.-ից մինչև
17.12.2024թ.-ը:

Անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված երկրորդ պայմանին, այն է` նույն կետով նախատեսված կարգը
գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով
կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի
ժամանակահատվածի համար, Դատարանն արձանագրում է.

ՀՀ
Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԱՐԴ/6783/02/22
վճռով արձանագրվել է, որ կողմերի միջև պայմանագրային իրավահարաբերությունները ծագել
են 04.02.2019 թվականին կնքված ծառայությունների մատուցման պայմանագրի հիման վրա։

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները` դատարանը գտել է, որ կնքված պայմանագրի՝
տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով սահմանված պայմանները չեն համապատաuխանում
այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար պարտադիր օրենքով ուղղակի նախատեսված կանոններին
(իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այդ կետը նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առ ոչինչ
է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Վերոգրյալի հիման վրա, նկատի ունենալով, որ
կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով տույժերի դրույթները կարգավորող կետերը օրենքի ուժով
առ ոչինչ են, Դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում գործում է, այն կանխավարկածը, որ
նշված պայմանագրերով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ, ըստ այդմ առկա
են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կիրառման համար անհրաժեշտ հիմքերը:

Նման պայմաններում, Դատարանը վերոգրյալ իրավանորմի
վերլուծության
և մեկնաբանման արդյունքում արձանագրում է, որ գործով հաստատվել է, որ պատասխանողի կողմից
թույլ է տրվել Պայմանագրերով նախատեսված վճարման կետանց և պատասխանողը անհիմն կերպով
խուսափել է վերադարձնել հայցվորի դրամական միջոցները:

Ինեկո Օնլայն համակարգից տպված
հաշվի քաղվածքի համաձայն ՝  ԱՁ Անդրանիկ Գասպարյանի
հաշվի համարին > ջրօգտագործողների ընկերության հաշվեհամարից  ՀՀ ԱՆ ԴԱՀ ծառայությունը թիվ ԱՐԴ/6783/02/22 կատարողական
վարույթի շրջանակում 16.01.2025 թվականին կատարել է 11,943.817 ՀՀ դրամ, իսկ
22.01.2025 թվականին՝ 599,846 ՀՀ դրամ փոխանցում:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ
4,471.008 ՀՀ դրամը՝ որպես վերը նշված կետանցի օրերից մինչև 17.12.2024 թվականը՝ 12,419.469 ՀՀ դրամի
նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային
տոկոսագումար բռնագանձելու և 18.12.2024 թվականից մինչև պարտավորության փաստացի կատարման
օրը՝ այն է 16.01.2025 թվականը շարունակելու հայցվորի պահանջը հիմնավոր է, բխում է
օրենքից և գործի նյութերից, հետևաբար` ենթակա է բավարարման։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն
են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող
անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի
համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում
նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները, իսկ
4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս
դատարանը հիմք է  նդունում ծախսերի ողջամիտ
չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական
գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման
ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում
են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող
անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով
հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում
է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը:
Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա
է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։
Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս
անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
(ապացույցներ

հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն
ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության
տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության
մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը։

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն
արձանագրել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության առումով դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի փոխհատուցում միայն այն
դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և
իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած
վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ
կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը «խելամիտ»
են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն
իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով
որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են
իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել
է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
/ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը/,
գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց
վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն գործով
փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը, պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն
մատուցելու դիմաց 100.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք ընդունելով այն հանգամանքը,
որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը
հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը
գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ և 362-րդ
հոդվածներով,
Դատարանը

                                                     Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

2.«Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ անհատ
ձեռնարկատեր Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանի բռնագանձել 4,471,008 /չորս միլիոն չորս հարյուր յոթանասունմեկ հազար ութ/
ՀՀ դրամ`որպես կետանցի օրերից՝ 17.12.2021 թվականից մինչև 17.12.2024 թվականը 12,419.469
ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված
բանկային տոկոսագումար:

2. Սկսած 18.12.2024 թվականից մինչև պարտավորության
փաստացի կատարման օրը, այն է 16.01.2025 թվականը` 12,419.469 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել
և «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ անհատ ձեռնարկատեր Անդրանիկ Սարգսի
Գասպարյանի բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի
Հանրապետության կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքաչափերին
համապատասխան:
         4. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ անհատ
ձեռնարկատեր Անդրանիկ Սարգսի Գասպարյանի բռնագանձել 134,140 /հարյուր երեսունչորս հազար հարյուր քատասուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես
հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար և 100.000 /հարյուր
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
պահից մեկ ամիս հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝
հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

6. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն
կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEFB-2B40-4C0F-9023 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [5] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/0641/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

թիվ ԱՐԴ/0641/02/25

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ

ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆ

Վ Ճ Ի Ռ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

Նախագահությամբ  դատավոր                    Գ.  Ֆիդանյանի

Քարտուղարությամբ`                                   Ա․ Ղազարյանի,

Լ․ Մարգարյանի

Մասնակցությամբ`

Հայցվոր > ՍՊԸ-ի

ներկայացուցիչ`                                             Սուրեն Բաղրամյանի

(անձնագիր՝ AS0328657, տրված   09.08.2018թ.,  044-ի կողմից, ՓԳԱ 160)

Պատասխանող 
> ՋԸ-ի

ներկայացուցիչ`                                             Հեղինե Մանուկյանի

(անձնագիր՝ AV0231534, տրված   25.05.2022թ.,  004-ի կողմից, ՓԳԱ 2508)

31 հոկտեմբերի 2025թ.                                                               ք. Արմավիր

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի > սահմանափակ
պատասխանատվությամբ ընկերության (պետական գրանցման համարը` 31․110․01520, ՀՎՀՀ` 04421621) ընդդեմ >
ՋԸ-ի (պետական
գրանցման համարը` 222․230․1008533, ՀՎՀՀ` 04427961)` գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ

ՊԱՐԶԵՑ

1.        Գործի դատավարական նախապատմությունը

29․04․2025 թվականին > ՍՊ ընկերությունը հայց է ներկայացրել դատարան ընդդեմ պատասխանող
> ՋԸ-ի՝ գումարի
բռնագանձման  պահանջի մասին:

Հայցադիմումը դատավորին
մակագրվել է 29․04․2025 թվականին, հանձնվել՝ 30․04․2025 թվականին։

Դատարանը 12․05․2025թ․ որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու մասին:

Դատարանը 12․05․2025թ․ որոշում է կայացրել հայցի ապահովման միջոց կիրառելու մասին:

Պատասխանող >
ՋԸ-ն  03․06․2025 թվականին հայցի ապահովման  միջոցը վերացնելու միջնորդություն է ներկայացրել
դատարան, որը դատարանի 24․06․2025 թվականի որոշմամբ մերժվել է։

Դատարանը 04.07.2025 թվականին կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում:

Հայցվորը
13.08.2025 թվականին ապացույց ներկայացնելու և այն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդություն,
դատական ծախսերի պահանջ է ներկայացրել դատարան։

Դատարանը 28․08․2025 թվականին որոշում է կայացրել  քաղաքացիական գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Գործի դատաքննությունն ավարտվել է 24․10.2025 թվականին, վճռի հրապարակման օր  է նշանակվել 31․10․2025 թվականին:

2.       Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը

> սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունը հայցադիմումով հայտնել է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև կնքված պայմանագիր 1, պայմանագիր 2 և պայմանագիր 3 հայցվորի կողմից պատասխանողին մատուցվել են տարբեր ծառայություններ, որի հիման վրա 2021թ-ին և 2022թ-ին դուրս են գրվել ընդհանուր 44․871․500 ՀՀ դրամի հաշիվ ապրանքագրեր՝ 2021թ-ի հաշիվ ապրանքագրերի գումարը կազմել է 20․118․000, իսկ 2022թ-ի հաշիվ ապրանքագրերինը 24․753․500 ՀՀ դրամ՝ 20․118․000+ 24․753․500=44․871․500։

Հայցվորի և պատասխանողի միջև 26.09.2022թ-ին կազմվել է Փոխադարձ հաշվարկների ստուգման>> ակտ, որով պատասխանողի հայցվորի հանդեպ ունեցած պարտքը հաշվարկվել է 33․300․834 ՀՀ դրամ։ Հայցվորը պատասխանողից 33․300․834 ՀՀ դրամ պարտքը բռնագանձելու համար ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան է ներկայացրել 2021թ-ին և 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերով գումարի բռնագանձման տարբեր հայցեր։ Թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործով ներկայացվել են 2021թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերով 20.118.000 ՀՀ դրամի պահանջ, ինչը դատարանի կողմից բավարարվել է։ Թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22 քաղաքացիական գործով ներկայացվել են 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերով 24.753.500 ՀՀ դրամի պահանջ ներկայացնելու փոխարեն թյուրիմացաբար ներկայացվել է 8.547.334 ՀՀ դրամի պահանջ, ինչը դատարանի կողմից ևս բավարարվել է։ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 և թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22 քաղաքացիական գործերով բավարարված դատական ակտերով 33.300.834 ՀՀ դրամ պարտքից բավարարել է ընդհանուր 28․665․334 ՀՀ դրամ պարտավորության գումար և, քանի որ 33․300․834 ՀՀ դրամ պարքից 4․635․500 ՀՀ դրամ բռնագանձելու պահանջ ներկայացված չի եղել այդ գումարի բռնագանձում դատական կարգով չի իրականացվել, իսկ պատասխանողն էլ այն կամավոր չի պատրաստվում կատարել։ Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ 2022թ-ի հաշիվ ապրանքագրերի 24․753․500 ՀՀ դրամը պատասխանողի կողմից կամավոր չի կատարվել, ուստի այդ գումարի նկատմամբ պետք է հաշվարկել օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տույժ։ Համաձայն պայմանագրի 1-ի 3.2 կետի պատասխանողը պարտավոր էր վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 30 օրվա ընթացքում: Համաձայն պայմանագիր 2-ի 3.2 կետի վճարման վերջնաժամկետը սահմանվել է ոչ ուշ քան 30.12.2022թ-ը։ Համաձայն պայմանագիր 3-ի 4.2 կետի վճարման վերջնաժամկետը սահմանվել է ոչ ուշ քան 30.12.2022թ-ը։ Հայցվորի կողմից 12.04.2022թ-ից մինչև 19.09.2022թ-ը դուրս են գրվել հետևյալ հաշիվ-ապրանքագրերը՝ Հ/հ հաշիվ-ապրանքագրի համար դուրսգրման ամսաթիվ ՀՀ դրամ՝ 1․ Բ2546476730, 12.04.2022, 4․340․000,

2․ Բ5973212370, 12.04.2022, 743․555,56,

3․ Բ5022193540, 26.04.2022, 371․777,78,

4․ Բ9266913728, 10.05.2022, 371․777,78,

5․ Բ1867229882, 12.05.2022, 371․777,78,

6․ Բ5351335293, 03.06.2022, 371․777,78,

7․ Բ4316280141, 03.06.2022, 371․777,78,

8․ Բ3620778561, 01.07.2022, 743․555,54,

9․ Բ5132153744, 02.09.2022, 556․000,

10․ Բ9665793316, 02.09.2022, 1․660․000,

11․ Բ1283787364, 02.09.2022, 1․055․000,

12․ Բ9459522876, 02.09.2022, 599․000,

13․ Բ2957265422, 02.09.2022, 2․497․000,

14․ Բ3993383713, 02.09.2022, 1․505․000,

15․ Բ9379706091, 07.09.2022, 214․000,

16․ Բ4396064394, 07.09.2022, 3․116․000,

17․ Բ1087898916, 07.09.2022, 830․000,

18․ Բ0301981697, 07.09.2022, 1․412․000,

19․ Բ6278733709, 15.09.2022, 827․000,

20․ Բ0073738778, 15.09.2022, 2․481․500,

21․ Բ9999009499, 19.09.2022, 315․000։

Ընդամենը 24․753․500 հաշիվ ապրանքագրերը ստորագրվել են պատասխանողի կողմից, սակայն մինչև օրս կամավոր չեն կատարվել պայմանագիր 1, պայմանագիր 2 և պայմանագիր 3 վճարում կատարելու պարտավորությունը։ Թիվ Բ2546476730 հաշիվ ապրանքագիրը դուրս է գրվել պայմանագիր 2-ի հիման վրա, թիվ Բ5973212370, թիվ Բ5022193540, թիվ Բ9266913728, թիվ Բ1867229882, թիվ Բ5351335293, թիվ Բ4316280141, թիվ Բ3620778561 հաշիվ ապրանքագրերը դուրս են գրվել պայմանագիր 3-ի հիման վրա, իսկ թիվ Բ5132153744, թիվ Բ9665793316, թիվ Բ1283787364, թիվ Բ9459522876, թիվ Բ2957265422, թիվ Բ3993383713, թիվ Բ9379706091, թիվ Բ4396064394, թիվ Բ1087898916, թիվ Բ0301981697, թիվ Բ6278733709, թիվ Բ0073738778 և թիվ Բ9999009499 հաշիվ ապրանքագրերը դուրս են գրվել պայմանագիր 1-ի հիման վրա։

Փաստական հիմքերն են հայցադիմումի բավարարման հիմքերը.

ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ հոդվածը սահմանում է. Մարդը, նրա արժանապատվությունը, հիմնական իրավունքները և ազատությունները բարձրագույն արժեքներ են: Պետությունն ապահովում է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքների և ազատությունների պաշտպանությունը՝ միջազգային իրավունքի սկզբունքներին ու նորմերին համապատասխան: Պետությունը սահմանափակված է մարդու և քաղաքացու հիմնական իրավունքներով և ազատություններով՝ որպես անմիջականորեն գործող իրավունք:>>

ՀՀ Սահմանադրության 61-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Յուրաքանչյուր ոք ունի իր իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանության իրավունք:>>

ՀՀ Սահմանադրության 63-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Յուրաքանչյուր ոք ունի անկախ և անաչառ դատարանի կողմից իր գործի արդարացի, հրապարակային և ողջամիտ ժամկետում քննության իրավունք:>>

Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ Յուրաքանչյուր ոք, երբ որոշվում է նրա քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները կամ նրան ներկայացրած ցանկացած քրեական մեղադրանքի առնչությամբ, ունի օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ ու անաչառ դատարանի կողմից ողջամիտ ժամկետում արդարացի և հրապարակային դատաքննության իրավունք:>>

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն իր որոշումներում բազմիցս անդրադարձել է Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի մեկնաբանման հարցին և նշել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասով երաշխավորված՝ դատաքննության իրավունքը և կարող է ենթարկվել որոշակի սահմանափակումների, հատկապես, բողոքի ընդունելիության պայմանների առնչությամբ, քանի որ այն իր էությամբ պահանջում է պետության կողմից կարգավորում, որը կարող է փոփոխվել՝ կախված ժամանակից և տեղից, ինչպես հասարակության, այնպես էլ կոնկրետ անձանց պահանջմունքներին և միջոցներին համապատասխան։ Այնուամենայնիվ, դատարանի մատչելիության իրավունքը չի կարող սահմանափակվել այնպես և այն սահմաններով, որ վնասի նրա էությունը և դրանք համապատասխանում են Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասին, եթե ունեն օրինական նպատակ և կիրառված միջոցների և դրված նպատակի միջև գոյություն ունի արդար հավասարակշռություն>> (Golder v. United Kingdom 21 feb. 1975, Fayed v.
United Kingdom, 25 aug. 1994, Ashingdane v. United Kingdom, 28 may 1985, Garcia
Manibardo v. Spain (15 feb. 2000), 29.06.2000, Bellet v. France, 20 nov. 1995,
Philis v. Greece, 27 aug. 1991, Tolstoy Miloslavsky v. United Kingdom, 23 jun.
1995):

Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ հոդվածում խոսվում է այն մասին, որ բոլորը հավասար են օրենքի առաջ և, առանց որևէ խտրականության, ունեն օրենքով հավասար պաշտպանության իրավունք: Իսկ 8-րդ հոդվածում էլ ամրագրված է, որ յուրաքանչյուր ոք, սահմանադրությամբ կամ օրենքով իրեն վերապահված հիմնարար իրավունքների խախտման դեպքում, ունի ներպետական իրավասու ատյանի կողմից արդյունավետ պաշտպանության իրավունք:

Կոնվենցիայի 13-րդ հոդվածի համաձայն՝ Յուրաքանչյուր ոք, ում նույն Կոնվենցիայով ամրագրված իրավունքներն ու ազատությունները խախտվում են, ունի պետական մարմինների առջև իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցի իրավունք, նույնիսկ, եթե խախտումը կատարել են ի պաշտոնե գործող անձինք:>>

ՀՀ Սահմանադրության և Կոնվենցիայի վերը շարադրված իրավադրույթները, երաշխավորելով անձի՝ իր իրավունքների և ազատությունների իրավական պաշտպանության արդյունավետ միջոցների և դատական պաշտպանության իրավունքները, սահմանում են անձի դատարան դիմելու իրավունքը, որը կոչված է ստեղծելու պայմաններ՝ անձի խախտված իրավունքները վերականգնելու համար: Դատարան դիմելու իրավունքն անձի համար ապահովում է իրավական երաշխիքներ՝ իր իրավունքների խախտումների դեպքում ստանալ արդյունավետ իրավական պաշտպանություն: Այստեղից հետևում է այն կարևոր կանոնը, որի համաձայն՝ դատական պաշտպանություն անձը ստանում է վերջինիս՝ ՀՀ Սահմանադրությամբ, միջազգային պայմանագրերով, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով ամրագրված իրավունքների և (կամ) ազատությունների խախտման դեպքում: Դատական պաշտպանությունը չի կարող լինել ինքնանպատակ, այն ունի հստակ առաքելություն, հստակ սուբյեկտներ և հասցեատեր և կոչված է ապահովելու անձի խախտված իրավունքների արդյունավետ վերականգնումը:

Օրենսգրքի 345-րդ հոդված. պարտավորության ուժով մի անձը պարտավոր է մեկ այլ անձի օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է՝ վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը։

Օրենսգրքի 347-րդ հոդված. պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, ....:

Օրենսգրքի 352-րդ հոդված. եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին (մաս 1-ին):

Օրենսգրքի 426-րդ հոդված․ պարտավորությունը լրիվ կամ մասնակի դադարում է միատեսակ հանդիպական այն պահանջի հաշվանցով, որի ժամկետը լրացել է կամ նշված չէ, կամ որոշված է պահանջի պահով: Հաշվանցի համար բավական է մեկ կողմի հայտարարությունը:

Օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ առուվաճառքի պայմանագրով կողմերից մեկը (վաճառողը) պարտավորվում է մյուս կողմին (գնորդին) որպես սեփականություն հանձնել (գույք) ապրանք, իսկ գնորդը պարտավորվում է ընդունել այդ ապրանքը և դրա համար վճարել որոշակի գումար (գինը):

Օրենսգրքի 470-րդ հոդվածի 5-րդ մասի համաձայն՝ նույն պարագրաֆով նախատեսված դրույթները կիրառվում են առուվաճառքի պայմանագրի առանձին տեսակների (մանրածախ առուվաճառք, ապրանքների մատակարարում, ապրանքների մատակարարում պետական կարիքների համար, էներգամատակարարում, անշարժ գույքի վաճառք) նկատմամբ, եթե այլ բան նախատեսված չէ պայմանագրի այդ տեսակների նկատմամբ սույն օրենսգրքի կանոններով:

Օրենսգրքի 502-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է վճարել ապրանքի համար այն վաճառողից ստանալուց անմիջապես առաջ կամ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ նույն օրենսգրքով, այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի պայմանագրով և չի բխում պարտավորության էությունից:

Իսկ 2-րդ մասի համաձայն՝ գնորդը պարտավոր է հանձնված ապրանքի գինը վճարել ամբողջությամբ, եթե առուվաճառքի պայմանագրով նախատեսված չէ ապրանքի համար վճարել տարաժամկետ (մաս առ մաս):

Վկայակոչված հոդվածների բովանդակությունից բխում է, որ առուվաճառքի պայմանագրով՝ նաև ապրանքների մատակարարման դեպքում, գնորդը ստանձնում է վաճառողի (մատակարարի) կողմից իրեն որպես սեփականություն հանձնված ապրանքն ընդունելու և դրա համար որոշակի գումար վճարելու պարտականություն: Ընդ որում, գնորդն իր այդ պարտականությունը պետք է կատարի կա´մ այն վաճառողից (մատակարարից) ստանալուց անմիջապես առաջ, կա´մ հետո, եթե այլ բան նախատեսված չէ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի այլ օրենքներով, իրավական ակտերով կամ առուվաճառքի (մատակարարման) պայմանագրով և չի բխում պարտավորության էությունից:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 քաղաքացիական գործով 17.09.2018 թվականի կայացրած որոշմամբ փաստել է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագիր կնքված չլինելու դեպքում մատակարարման հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված հաշվարկային փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի մատակարարման հարաբերությունների առկայությունը հաստատված համարելու համար անհրաժեշտ և ՀՀ կառավարության կողմից հաստատված ձևին համապատասխան տեղեկությունները, վավերացված և հաստատված լինի ինչպես ապրանքներ մատակարարող անձի, այնպես էլ գնորդի՝ նման փաստաթղթերը վավերացնելու կամ հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի կողմից, այդ թվում՝ վերջինիս էլեկտրոնային ստորագրությամբ: Այսինքն՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ մատակարարման գրավոր պայմանագրի բացակայության պայմաններում մատակարարման հարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝ կողմերի, ապրանքների անվանման, քանակի, գնի, մատակարարման ժամկետի մասին տեղեկություններ պարունակող հաշվարկային փաստաթուղթը կարող է գնահատվել որպես մատակարարման հարաբերությունների առկայությունը հիմնավորող գրավոր ապացույց:

Օրենսգրքի 411-րդ հոդված մաս 1-ին. Ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:>>

Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի խորհրդի 09.11.2010թ-ի թիվ 283-Ն որոշմամբ բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքը սահմանվել է 12 տոկոս, որը գործում է մինչև օրս:

Քանի որ օրենսգրքի 347-րդ հոդվածը սահմանում է, որ պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ՝ պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ պատասխանողը չի կատարել ստանձնած իր պարտավորությունը, հետևաբար պատասխանողը պարտավոր է չվճարված գումարից բացի հայցվորին վճարել նաև օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատաuխան տոկոսներ։

Օրենսգրքի 14-րդ հոդվածը սահմանում է՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է իրավունքի ինքնապաշտպանությամբ (օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի 1-ին կետի 8-րդ ենթակետ), իսկ համաձայն օրենսգրքի 16-րդ հոդվածի անձն ունի օրենքով չարգելված բոլոր եղանակներով իր քաղաքացիական իրավունքների ինքնապաշտպանության իրավունք:

Բանկային տոկոսի դրույքաչափի հաշվարկման աղյուսակ՝ հայցվորին վճարվելիք գումարը բազմապատկում ենք ԿԲ-ի բանկային տոկոսադրույքով, այնուհետև այն բաժանում  մեկ տարվա օրերի վրա՝ 365-ի օրերի, որպեսզի ստանանք հիմնական պարտավորության գումարի 1 օրվա տոկոսագումարի արժեքը, որից հետո ստացված հիմնական պարտավորության գումարի 1 օրվա տոկոսագումարի արժեքը բազմապատկում գումարի վճարման օրվանից ուշացված օրերի քանակով և ստանում հայցվորին վճարվելիք գումարի նկատմամբ հաշվարկված ԿԲ բանկային տոկոսագումարի չափը: Օրինակ՝ (7․500 * 11% : 365 * 180 = 406,84)։

Պատասխանողի կողմից հայցվորին վճարվելիք գումարի վճարման հաջորդ օրվանից մինչև 29.04.2025թ-ը կատարված հաշվարկ, հայցվորին վճարման ենթակա գումար, ԿԲ-ի բանկային տոկոսագումար, ուշացված օրեր, հայցվորին վճարման գումարի նկատմամբ հաշվարկված տոկոսագումար / ՀՀ դրամ՝

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 4․340․000, 12%,
850, 1․212․821,90,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 743․555,56, 12%, 850, 207․788,12,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06,

31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 743․555,54, 12%, 850, 207․788,12,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 556․000, 12%, 940, 171․826,84,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․660․000, 12%,
940, 513․008,21,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․055․000, 12%,
940, 326․038,35,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 599․000, 12%, 940, 185․115,61,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 2․497․000, 12%,
940, 771․675,61,

03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․505․000, 12%,
940, 465․106,84,

08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 214․000, 12%, 935, 65․783,01,

08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 3․116․000, 12%,
935, 957․849,86,

08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 830․000, 12%, 935, 255․139,72,

08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․412․000, 12%,
935, 436․811,50,

16.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 827․000, 12%, 927, 252․042,41,

16.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 2․481․500, 12%,
927, 756․279,61,

20.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 315․000, 12%, 923, 95․587,39։

Ընդամենը 7․400․133,40 ՀՀ դրամ։ Պատասխանողի հայցվորին վաճարվելիք ապրանքների մատակարարաման հարկային հաշվի գումարը կազմել է 24․753․500 (քսանչորս միլիոն յոթ հարյուր հիսուներեք հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ, որի նկատմամբ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածի համար կատարված հաշվարկի տուժանքի գումարը կազմում է 7․400․133,40 (յոթ միլիոն չորս հարյուր հազար մեկ հարյուր երեսուներեք ամբողջ քառասուն տասնորդական) ՀՀ դրամ: Վերոգրյալն առավել քան բավարար է արձանագրելու, որ ներկայացված հայցադիմումը հիմնավոր է և ամբողջությամբ ենթակա բավարարման։

Իրավական հիմքերն են կիրառելի նորմատիվ իրավական ակտերը. ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ, 61-րդ, 63-րդ, Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ, 8-րդ, օրենսգրքի 14-րդ, 16-րդ, 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 411-րդ և 426-րդ հոդվածների պահանջները և ՀՀ վճռաբեկ դատարանի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 որոշման մեկնաբանությունները: Նշված փաստն ապացուցվում է գրավոր ապացույցով։ Ելնելով վերոգրյալից խնդրել է հայցադիմումն ամբողջությամբ բավարարել՝ պատասխանողից՝ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի բռնագանձել ընդհանուր 12․035․633 (տասներկու միլիոն երեսունհինգ հազար վեց հարյուր երեսուներեք) ՀՀ դրամ՝ 4․635․500 (չորս միլիոն վեց հարյուր երեսունհինգ հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ՝ 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերից 24․753․500 ՀՀ դրամից չվճարված գումար, 7․400․133 (յոթ միլիոն չորս հարյուր հազար մեկ հարյուր երեսուներեք) ՀՀ դրամ՝ 24․753․500 (քսանչորս միլիոն յոթ հարյուր հիսուներեք հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկված, օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 30.04.2025 թվականից շարունակել մինչև պարտավորության կատարման օրը:

Անդրադարձ կատարել հայցվորի կողմից կատարված դատական ծախսերին. 361․100 (երեք հարյուր վաթսունմեկ հազար մեկ հարյուր) ՀՀ դրամ՝ նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Գործի
քննության ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչ Սուրեն Բաղրամյանը պնդել է հայցը և դատական
ծախսերի պահանջը:

3.       Պատասխանողի իրավական դիրքորոշումը

Պատասխանող
> ՋԸ-ի ներկայացուցիչ
Հեղինե Մանուկյանը գործի քննության ընթացքում հայտնել է, որ Էջմիածին>> ՋԸ-ն ամբողջությամբ կատարել է նախկինում իր դեմ քննված գումարի բռնագանձման պահանջի մասին գործերով կայացված և օրինական ուժ ստացած դատական ակտերով հայցվորների, այդ թվում՝ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի օգտին դատարանի կողմից վճռով սահմանված գումարների վճարման պարտավորությունը, ինչն ակնհայտորեն վկայում է այն մասին, որ սույն գործով պատասխանող ընկերությունը երբևէ չի խուսափել կայացված և օրինական ուժ ստացած դատական ակտերով սահմանված պարտավորությունների կատարումից, արհեստական խոչընդոտներ չի ստեղծել դատական ակտի կատարումը անհնարին դարձնելուն կամ դժվարացնելուն ուղղված։

II

4.       Դատարանը հաստատված է համարում գործի քննության համար  էական նշանակություն ունեցող հետևյալ փաստերը

I. Սույն  գործի  լուծման  համար  նշանակություն  ունեցող փաստերի հետևյալ շրջանակը՝

ա) >
ՍՊ ընկերության և > ՋԸ-ի միջև վերանորոգման աշխատանքներ կատարելու, մատակարարման, ծառայությունների
մատուցման պայմանագրային իրավահարաբերությունների առկայության փաստը,

բ) > ՍՊ ընկերության կողմից > ՋԸ-ին պայմանագրերով սահմանված վերանորոգման աշխատանքներ կատարելու, մատակարարման, ծառայությունները մատուցվելու փաստը,

գ) > ՍՊ ընկերության կողմից պայմանագրերով սահմանված ժամկետում և կարգով մատուցված
ծառայությունների համար վճարելու պարտավորությունը խախտելու (չկատարելու կամ ոչ պատշաճ
կատարելու) փաստը,

դ) >
ՍՊ ընկերության հանդեպ > ՋԸ-ն 24․753․500 ՀՀ դրամի
չափով պարտավորության առկայությունը,

ե) կետանցի պահը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների
չափը։

II.
Սույն գործով ապացուցման առարկա՝ որոշման > կետի > ենթակետերով սահմանված փաստերը ենթակա են ապացուցման:

III. Որոշման > կետի > ենթակետերով սահմանված փաստերի ապացուցման պարտականությունը դնել հայցվոր >
ՍՊ ընկերության   վրա:

1․ 10․08․2021թ․ Էջմիածին>> ՋՕԸ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի համաձայն՝ Կատարողը>> պարտավորվում է Պատվիրատուի>> պատվերով կատարել,
1.1.1 ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների (այսուհետև՝ սարքավորումներ) վերանորոգման աշխատանքներ, խորքային պոմպերի և շարժիչների ապամոնտաժ և մոնտաժ: 1.2. Սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից:

2․ 19․03․2022թ․ Էջմիածին>> ՋՕ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կնքված Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության կարիքների համար ապրանքի
մատակարարման N ԷՋ ՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-22/3 պայմանագրի,  Էջմիածին>> ՋՕ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կազմված տեխնիկական բնութագիր-գնման ժամանակացույցի
համաձայն՝ վաճառողը պարտավորվել է սույն պայմանագրով (այսուհետ` պայմանագիր) սահմանված կարգով, ծավալներով, ժամկետներում և հասցեով գնորդին մատակարարել պայմանագրի N 1 հավելվածով՝ տեխնիկական բնութագիր-գնման ժամանակացուցով նախատեսված ապրանքը (այսուհետ՝ ապրանք)՝ մալուխ ՎՊՊ 35, մալուխ ալյումինե 4x35,  իսկ գնորդը պարտավորվել է ընդունել ապրանքը և վճարել դրա համար։

3․ 07․04․2022թ․ Էջմիածին>> ՋՕ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կնքված Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության կարիքների  համար տրանսֆորմատորի  վերանորոգման աշխատանքների կատարման պետական 
գնման N ԷՋ ՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-22/6 պայմանագրի համաձայն՝ 1.1. պատվիրատուն հանձնարարում
է, իսկ կատարողը ստանձնում է տրանսֆորմատորի վերանորոգման աշխատանքների կատարման պարտավորությունը
(այսուհետ՝ աշխատանք)՝ համաձայն սույն պայմանագրի (այսուհետ՝ պայմանագիր) անբաժանելի
մասը կազմող ո 1 հավելվածով սահմանված տեխնիկական բնութագիր գնման ժամանակացույցի պահանջների:
1.2 Աշխատանքը կատարվում է պայմանագրի N 1 հավելվածով սահմանված տեխնիկական բնութագիր-գնման
ժամանակացույցին համապատասխան և սահմանված ժամկետներով։ ․․․։

4․
2022թ. գարնան նախապատրաստական աշխատանքների թերությունների ակտերի
ծավալաթերթ-նախահաշվի
(07․04․2022թ․ կնքված N ԷՋ ՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-22/6 ծածկագրով պայմանագրի հավելված 1) համաձայն՝  Էջմիածին>>
ՋՕԸ TM 100/6-4 հատ, 160/10-2 հատ, 100/10-3հատ տրանսֆորմատորի ամբողջական վերանորոգում ընդհանուր 9 հատ, արժեքը ներկայացված է 1 հատ տրանսֆորմատորի վերանորոգման համար
կազմել է ընդամենը 1 տրանսֆորմատորի վերանորոգման համար՝
371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ընդհանուրը 9 տրանսֆորմատորի վերանորոգման համար՝ 3․346․000 ՀՀ դրամ։

5․ 26․09․2022թ․ Էջմիածին>> ՋՕԸ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կազմված փոխադարձ հաշվարկների ստուգման ակտի համաձայն՝ 26․09․2022թ․ դրությամբ  Էջմիածին>> ՋՕԸ-ն ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ին պարտք է 33․300․834 ՀՀ դրամ։

6․ 12․04․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
(արտադրանքների, ապրանքների առաքման) թիվ Բ2546476730 հաշիվ վավերագրում
արտադրանք, ապրանք առաքող անձ  նշված է > ՍՊԸ, արտադրանք, ապրանք
ձեռքբերող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, մատակարարվող արտադրանքների, ապրանքների քանակի և
վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 4․340․000 ՀՀ դրամ։
Առաքող՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 12․04․2022թ․, ստացող՝ Լալազարյան Հրաչիկ 1809560098, 26․05․2022թ․։

7․ 12․04․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ5973212370 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանք) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 743․555,56 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 12․04․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 26․05․2022թ․։

8․ 26․04․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ5022193540 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 26․04․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 26․05․2022թ․։

9․ 10․05․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ9266913728 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 10․05․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 26․05․2022թ․։

10․ 12․05․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ1867229882 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 12․05․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 26․05․2022թ․։

11․ 03․06․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ5351335293 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 03․06․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 20․06․2022թ․։

12․ 03․06․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ4316280141 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 371․777,78 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն
մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 03․06․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 20․06․2022թ․։

13․ 01․07․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ3620778561 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 743․555,54 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 03․06․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 11․08․2022թ․։

14․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ3993383713 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 1․505․000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 03․06․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

15․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ2957265422 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 2․497․000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 02․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

16․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ9459522876 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 599.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 02․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

17․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ1283787364 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 1.055.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 02․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

18․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ9665793316 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 1.660.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 02․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

19․ 02․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ5132153744 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 556.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 02․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

20․ 07․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ0301981697 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 1․412․000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 07․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

21․ 07․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ1087898916 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 830.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 07․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

22․ 07․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ4396064394 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 3.116.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 07․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

23․ 07․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ9379706091 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 214.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 07․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

24․ 15․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ6278733709 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 827.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 15․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

25․ 15․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ0073738778 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 2.481.500 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 15․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 16․09․2022թ․։

26․ 19․09․2022թ. > ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված
 (ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման)  թիվ Բ9999009499 հաշիվ վավերագրում ծառայություններ
մատուցող  (աշխատանքներ կատարող) անձ
նշված
է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ծառայություններ (աշխատանքներ) ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ, ծառայությունների մատուցման (աշխատանքների կատարման)
ծավալի և վճարման ենթակա գումարի հաշարկ՝ 315.000 ՀՀ դրամ։ Ծառայություն մատուցող (աշխատանք կատարող)՝ Պետրոսյան Վաղարշակ 2714750297, 19․09․2022թ․, ծառայություն (աշխատանք) ստացող՝ Հրաչիկ Լալազարյան 1809560098, 22․09․2022թ․։

27․ 03․06․2024թ․ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի
օրինական ուժի մեջ մտած թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22 վճռի համաձայն՝ վճռվել է հայցը բավարարել
մասնակիորեն։ 1. > ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ
> ՍՊԸ-ի բռնագանձել 8.547.334 ՀՀ դրամ՝ որպես մատուցված ծառայությունների
դիմաց չվճարված պարքտի գումար: 2. > ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ
> ջրօգտագործողների ընկերության՝ 10.08.2021 թվականին կնքված
վերանորոգման ծառայությունների պայմանագրով հաշվարկված 13.585,275 ՀՀ դրամ տույժի գումարի
բռնագանձման պահանջի մասով՝ հայցը մերժել: 3. > ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ
> ջրօգտագործողների ընկերության՝ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու
պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝
8.547.334 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի
չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի մասով՝ հայցը մերժել: 4. >
ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել
150.000 (մեկ հարյուր հիսուն
հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի
խելամիտ վարձատրության գումար: 5. > ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 659.431 ՀՀ դրամ որպես հայցվորի կողմից
նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

28․ 06․08․2024թ․ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի
օրինական ուժի մեջ մտած թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 վճռի համաձայն՝ վճռվել է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին բավարարել մասնակի: 1.1 Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 20.118.000 ՀՀ դրամ որպես պարտավորության գումար: 1.2. Հայցը՝ 4.510.357 ՀՀ դրամը որպես տույժերի գումար և հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի` 24.753.500 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված տույժի գումարը՝ օրական 0.13.5 տոկոսի չափով հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջի մասով, մերժել: 2. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության հակընդդեմ հայցն ընդդեմ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության՝ պայմանագրի կետը առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի մասին, բավարարել. 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի 4.1 կետի առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը համարել դադարած: 3. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 100.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: 4. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 603.540 ՀՀ դրամ որպես սկզբնական հայցի համար նախապես վճարված պետական տուրքի գումար: 5. ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ որպես հակընդդեմ հայցի համար նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

29․ 08․08․2025թ․ > ՓԲԸ-ի
կողմից տրված թիվ G8704 տեղեկանքի համաձայն՝ > ՍՊԸ-ն
> ՓԲԸ-ում ունի բանկային հաշիվ թիվ 205032202454: Կազմակերպությունն
իր 2050322024541001 հաշվեհամարին 01․10․2022-01․05․2025թթ ընթացքում ստացել է
հետևյալ փոխանցումները՝  գործարքի ամսաթիվ,
գումար և արժույթ, փոխանցողի տվյալներ, նպատակ՝ 
14․06․2023, 3․525․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն
2 N ԷՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-23/12, 14․06․2023, 1․577․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն
N ԷՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-23/9, 14․06․2023, 510․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն N 7-ՄԱ/2023, 14․06․2023, 1.022.000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ
ՋՕԸ, համաձայն N ԷՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-23/8, 04.08.2023, 459.000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն՝
N 2 ԷՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-23/12 - 26 ապրիլի 2023թ․ մալուխի արժեք, 11․08․2023, 1․533․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն՝
N 2 կնքված 06․06․2023թ․ ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-23/8, 3 կնքված
06․06․2023թ․ ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-23/8, 4 կնքված 26․06․2023թ․ ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-23/8, 21․08․2023, 463․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ
ՋՕԸ, ԱրՅաշատ 6 համաձայնագիր 5 կնքված 01․08․2023թ․, 15․12․2023, 260․000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, ԷՑՎ
նորոգում համաձայն N B9194818468, 
B3090191048 հաշիվ վավերագրերի, 21․06․2024,
596.000 AMD, ԷՋՄԻԱԾԻՆ ՋՕԸ, համաձայն Ն 14․03․24թ $ ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-2024/7-1,
12․07․2024, 596․000 AMD, համաձայն Ն 16․05․24 ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-2024/7-1 Յ 22․05․24, ԷՋՕԸ-ՄԱԱՇՁԲ-2024/1, 09․08․2024, 646․000 AMD, համաձայն Ն  20․06․24 ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-2024/7-1
Յ 12․07․24 ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-2024/7, 20․08․2024, 646․000 ΑMD, համաձայն Ն 25․07․24 ԷՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-2024/7-1 Յ
31․07․24 ԷՋՕԸ-ՄԱԱՇՁԲ-2024/5։

II

4․ Դատարանի իրավական վերլուծությունները, պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Լսելով հայցվորի ներկայացուցիչ
Սուրեն Բաղրամյանին, պատասխանողի ներկայացուցիչ Հեղինե Մանուկյանին, գնահատելով քաղաքացիական գործում եղած ապացույցները, դատարանը գտնում է, որ > ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ Էջմիածին>> ՋԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման հայցապահանջը ենթակա է բավարարման հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք քաղաքացիական իրավունքները ձեռք են բերում ու իրականացնում իրենց կամքով և ի շահ իրենց: Նրանք ազատ են պայմանագրի հիման վրա սահմանելու իրենց իրավունքները և պարտականությունները, որոշելու պայմանագրի` օրենսդրությանը չհակասող ցանկացած պայման:

Քաղաքացիական իրավունքները կարող են սահմանափակվել միայն օրենքով, եթե դա անհրաժեշտ է պետական և հասարակական անվտանգության, հասարակական կարգի, հանրության առողջության ու բարքերի, այլոց իրավունքների և ազատությունների, պատվի ու բարի համբավի պաշտպանության համար:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն՝ գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 290-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կարող են լինել երկկողմ կամ բազմակողմ (պայմանագիր), ինչպես նաև` միակողմ:

Պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է երկու կողմի (երկկողմ գործարք) կամ երեք ու ավելի կողմերի (բազմակողմ գործարք) համաձայնեցված կամքի արտահայտությունը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 294-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն՝ գործարքները կնքվում են բանավոր կամ գրավոր (հասարակ կամ նոտարական) ձևով: Գործարքը, որը կարող է կնքվել բանավոր, համարվում է կնքված նաև այն դեպքում, եթե անձի վարքից ակնհայտ է գործարք կնքելու նրա կամքը:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 296-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ կետերի համաձայն՝ գրավոր գործարքը պետք է կնքվի փաստաթուղթ կազմելու միջոցով, որն արտահայտում է գործարքի բովանդակությունը և ստորագրված է գործարք կնքող անձի կամ անձանց կամ նրանց կողմից պատշաճ ձևով լիազորված անձանց կողմից: Երկկողմ (բազմակողմ) գործարքները կարող են կնքվել սույն օրենսգրքի 450 հոդվածի 3-րդ և 4-րդ կետերով նախատեսված եղանակներով: Օրենքով, այլ իրավական ակտերով և կողմերի համաձայնությամբ կարող են սահմանվել լրացուցիչ պահանջներ, որոնց պետք է համապատասխանի գործարքի ձևը (որոշակի ձևաթղթի վրա կնքելը և այլն), և կարող են նախատեսվել այդ պահանջները չպահպանելու հետևանքներ: Եթե նման հետևանքներ նախատեսված չեն, ապա կիրառվում են գործարքի հասարակ գրավոր ձևը չպահպանելու հետևանքները (298 հոդվածի 1-ին կետ):

Գործարքներ կնքելիս ստորագրությունների մեխանիկական և պատճենահանման այլ միջոցներով ֆաքսիմիլ վերարտադրությունների, էլեկտրոնային թվային ստորագրության կամ իր ստորագրության այլ նմանօրինակի օգտագործում թույլատրվում է օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ կողմերի համաձայնությամբ նախատեսված դեպքերում և կարգով:

Ըստ քաղաքացիական օրենսգրքի 448-րդ հոդվածի՝ պայմանագիրը համարվում է կնքված, եթե կողմերի միջև պահանջվող ձևով համաձայնություն է ձեռք բերվել պայմանագրի բոլոր էական պայմանների վերաբերյալ:

Էական են համարվում պայմանագրի առարկայի մասին պայմանները, օրենքում կամ այլ իրավական ակտերում որպես էական նշված կամ պայմանագրի տվյալ տեսակի համար անհրաժեշտ պայմանները, ինչպես նաև այն բոլոր պայմանները, որոնց վերաբերյալ կողմերից մեկի հայտարարությամբ պետք է համաձայնություն ձեռք բերվի:

Պայմանագիրը կնքվում է կողմերից մեկի օֆերտան (պայմանագիր կնքելու առաջարկը) ուղարկելու և մյուս կողմի դրա ակցեպտի (առաջարկը ընդունելու) միջոցով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 449-րդ հոդվածի 1-ին կետում օրենսդիրը սահմանել է, որ պայմանագիրը կնքված է համարվում օֆերտա ուղարկած անձի կողմից դրա ակցեպտն ստանալու պահից: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ եթե օրենքին համապատասխան, պայմանագիր կնքելու համար անհրաժեշտ է նաև հանձնել գույք, պայմանագիրը կնքված է համարվում համապատասխան գույքը հանձնելու պահից (հոդված 177):

Քաղաքացիական օրենսգրքի 450-րդ հոդվածի 1-ին, 3-րդ և 4-րդ կետերի համաձայն՝ պայմանագիրը կարող է կնքվել գործարքները կնքելու համար նախատեսված ցանկացած ձևով, եթե տվյալ տեսակի պայմանագիր կնքելու համար օրենքով որոշակի ձև սահմանված չէ: Պայմանագիրը գրավոր ձևով կարող է կնքվել կողմերի ստորագրությամբ մեկ փաստաթուղթ կազմելու, ինչպես նաև փոստային, հեռագրային, հեռատիպային, հեռախոսային, էլեկտրոնային հաղորդակցության կամ կապի այլ միջոցներով տեղեկություն կամ հաղորդագրություն (փաստաթուղթ) փոխանակելու միջոցով, որոնք հնարավորություն են տալիս հաստատելու դրա իսկությունը և ճշգրիտ որոշելու, որ այն ելնում է պայմանագրի կողմից: Էլեկտրոնային հաղորդակցությունն ապահովող կապի միջոցով պայմանագիր կնքելիս, եթե օրենքով նման պայմանագրի ձևի վերաբերյալ այլ պահանջ սահմանված չէ, էլեկտրոնային թվային ստորագրությամբ չպաշտպանված էլեկտրոնային փաստաթուղթն ունի նույն իրավական նշանակությունը, ինչ անձի կողմից ձեռագիր ստորագրված փաստաթուղթը: Պայմանագրի գրավոր ձևը պահպանված է համարվում, եթե պայմանագիր կնքելու գրավոր առաջարկն ընդունված է սույն օրենսգրքի 454 հոդվածի 3-րդ կետով սահմանված կարգով:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 454-րդ հոդվածի 1-ին և 3-րդ կետերի համաձայն՝ ակցեպտն առաջարկն ընդունելու մասին այն անձի պատասխանն է, ում հասցեագրվել է օֆերտան:

Օֆերտա ստացած անձի կողմից դրա ակցեպտի համար սահմանված ժամկետում դրանում նշված պայմանագրի պայմանները կատարելու ուղղությամբ գործողությունները ձեռնարկելը (ապրանքներ բեռնելը, աշխատանքներ կատարելը, ծառայություններ մատուցելը, համապատասխան գումար վճարելը և այլն) համարվում է ակցեպտ, եթե այլ բան նախատեսված չէ օրենքով, այլ իրավական ակտերով կամ նշված չէ օֆերտայում:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345 հոդվածի 1-ին մասի համաձայն պարտավորության ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի գործողություն. այն է` վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի  պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն պարտավորությունները ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 347 հոդվածի համաձայն պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ պարտավորության պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների ու պահանջների բացակայության դեպքում գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` եթե պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը, ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորության խախտում է համարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով, ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 436-րդ հոդվածի 1-ին համաձայն` պայմանագիր է համարվում երկու կամ մի քանի անձանց համաձայնությունը, որն ուղղված է քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարելուն:

Դատարանը նպատակահարմար է գտնում անդրադառնալ գործարքում կամք>> և > հասկացություններին՝ միաժամանակ մատնանշելով, որ նշված հասկացություններին անդրադարձ է կատարել ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներից մեկում (17.07.2015 թվականի թիվ ԵԿԴ/1013/02/13) արձանագրելով, որ. Յուրաքանչյուր գործարք (պայմանագիր) նախևառաջ կամային ակտ է, որն ուղղված է որոշակի իրավական հետևանքներ առաջացնելուն: Գործարքի կնքման համար առաջնային նշանակություն ունեն > և > հասկացությունները:

Հետևաբար` ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը հարկ է համարել բացահայտել նշված հասկացությունների բովանդակությունը: > անձի ներքին ցանկությունն է, պահանջը, ձգտումը, մտադրությունը, դիտավորությունը, համաձայնությունը: > կամքի արտահայտման արտաքին ձևն է, միջոցը, եղանակը: Այլ կերպ ասած՝ գործարքն այն կնքած անձանց ներքին կամքի և արտաքին կամահայտնության համակցությունն է: Ընդ որում, օրենքով նախատեսված դեպքերում կնքված գործարքում կամքի և կամահայտնության անհամապատասխանությունը կարող է հանգեցնել այդ գործարքի անվավերությանը: Այդպիսի անհամապատասխանությունը կարող է պայմանավորված լինել, ինչպես գործարքը կնքած անձանց անձնական հատկանիշներով, այնպես էլ արտաքին ներգործության ազդեցությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 521-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` մատակարարման պայմանագրով ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնող մատակարար-վաճառողը պարտավորվում է իր արտադրած կամ գնած ապրանքները պայմանավորված ժամկետում (ժամկետներում) հանձնել գնորդին` ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնելու կամ անձնական, ընտանեկան, տնային կամ այլ նմանօրինակ օգտագործման հետ չկապված նպատակներով օգտագործելու համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 521-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` մատակարարման պայմանագիրը կնքվում է գրավոր:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 524-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ ապրանքների մատակարարումն իրականացվում է մատակարարի կողմից ապրանքները մատակարարման պայմանագրի մյուս կողմին` գնորդին կամ պայմանագրում, որպես ստացող նշված անձին առաքելու (հանձնելու) միջոցով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 777-րդ հոդվածի համաձայն` ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրով` կատարողը պարտավորվում է պատվիրատուի առաջադրանքով ծառայություններ մատուցել (կատարել որոշակի գործողություններ կամ իրականացնել որոշակի գործունեություն), իսկ պատվիրատուն պարտավորվում է վճարել այդ ծառայությունների համար:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիրը կնքվում է գրավոր:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 779-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` պատվիրատուն պարտավոր է իրեն մատուցված ծառայությունների համար վճարել ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագրում նշված ժամկետներում և կարգով:

Հիշատակված իրավանորմերի համակարգային վերլուծության արդյունքում դատարանն արձանագրում է, որ չնայած մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների համար իրավահարաբերությունների ծագման հիմքը մատակարարման, մատուցված ծառայությունների գրավոր պայմանագիրն է, սակայն մատակարարման, մատուցված ծառայությունների գրավոր պայմանագիր կնքված չլինելու դեպքում մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների հարաբերությունները կարող են հաստատվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված հաշվարկային փաստաթղթով՝ պայմանով, որ վերջինս պարունակի ապրանքների մատակարարման, ծառայությունների մատուցման հարաբերությունների առկայությունը հաստատված համարելու համար անհրաժեշտ և ՀՀ կառավարության կողմից հաստատված ձևին համապատասխան տեղեկությունները, վավերացված և հաստատված լինի ինչպես ապրանքներ մատակարարող, ծառայություններ մատուցող անձի այնպես էլ ապրանք, ծառայություն ստացողի՝ նման փաստաթղթերը վավերացնելու կամ հաստատելու իրավասություն ունեցող անձի կողմից, այդ թվում՝ վերջինիս էլեկտրոնային ստորագրությամբ:

Այլ կերպ ասած՝ մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների գրավոր պայմանագրի բացակայության պայմաններում ապրանքների մատակարարման, ծառայությունների մատուցման իրավահարաբերությունների համար էական համարվող պայմանների՝ կողմերի, մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների անվանման, քանակի, գնի, մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների ժամկետի մասին տեղեկություններ պարունակող հաշվարկային փաստաթուղթը գնահատվում է որպես ապրանքների մատակարարման, ծառայությունների մատուցման հարաբերությունների առկայությունը հիմնավորող գրավոր ապացույց:

Դատարանի նշված մոտեցումը համահունչ է ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի՝ 2018 թվականի սեպտեմբերի 17-ի թիվ ԵՇԴ/0724/02/17 որոշմամբ արտահայտած դիրքորոշմանը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հաշվարկային փաստաթուղթը նույն հոդվածով սահմանված պահանջները բավարարող՝ հարկ վճարողի կողմից դուրս գրվող փաստաթուղթ է, որով հիմնավորվում է՝ ապրանքի մատակարարումից, աշխատանքի կատարումից և (կամ) ծառայության մատուցումից եկամտի ստացման իրավունք ձեռք բերելը: Նույն կետի կիրառության իմաստով՝ օրենսգրքով սահմանված դեպքերում եկամտի ստացման իրավունքը համարվում է ձեռք բերված՝ անկախ հաշվարկային փաստաթղթի դուրս գրման հանգամանքից:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 1-ին կետում օրենսդիրը նույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված գործարքների և գործողությունների փաստաթղթավորման նպատակով որպես հաշվարկային փաստաթուղթ, ի թիվս այլնի, դիտել է նաև՝ հարկային հաշիվը:

Հարկային օրենսգրքի 55-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ հարկային հաշվում կամ ճշգրտող հարկային հաշվում պարտադիր ներառվում են հաշվարկային փաստաթղթի սերիան ու համարը, հաշվարկային փաստաթղթի դուրսգրման ամսաթիվը, ապրանքի մատակարարման ամսաթիվը, աշխատանքի կատարումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված փուլերի) ամսաթիվը և (կամ) ծառայության մատուցումն ավարտելու (այդ թվում՝ ըստ պայմանագրով նախատեսված փուլերի) ամսաթիվը, ավելացված արժեքի հարկի դրույքաչափն ու գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով, ակցիզային հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով (ակցիզային հարկով հարկման ենթակա ապրանքների մատակարարման դեպքում), բնապահպանական հարկի գումարը՝ առանձին սյունակով կամ տողով (միայն օրենսգրքի 8-րդ բաժնով սահմանված՝ շրջակա միջավայրին վնաս պատճառող ապրանքներ ներմուծող-իրացնողների և արտադրող-իրացնողների կողմից հաշվարկային փաստաթղթերի դուրս գրման դեպքում), գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի անվանացանկն ու քանակը և (կամ) աշխատանքի, ծառայության տեսակն ու ծավալը, գործարքի առարկա հանդիսացող ապրանքի միավորի գինը, առևտրային զեղչը՝ առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը), ընդհանուր արժեքը և (կամ) աշխատանքի, ծառայության սակագինը, առևտրային զեղչը՝ առկայության դեպքում (այդ թվում՝ հրապարակային առևտրային զեղչը) ու ընդհանուր արժեքը, ապրանք մատակարարող, աշխատանք կատարող և (կամ) ծառայություն մատուցող՝ հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների դեպքում` նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության լրիվ անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեները, իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ առաքման վայրի հասցեն կամ առաքման կետի տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող այլ փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝ նաև գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, > կամ > նշումը, առաքման վայրի հասցեն կամ առաքման կետի տվյալները, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ապրանք ձեռք բերող, աշխատանք ընդունող և (կամ) ծառայություն ստացող՝ հարկ վճարողի հաշվառման համարը, իսկ ավելացված արժեքի հարկ վճարողների դեպքում` նաև ավելացված արժեքի հարկ վճարողի հաշվառման համարը, կազմակերպության լրիվ անվանումը, գտնվելու և գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեները, իսկ ապրանքների մատակարարման դեպքում՝ ապրանքների նշանակման վայրի հասցեն, պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը, ֆիզիկական անձի անունը, ազգանունը, բնակության վայրի հասցեն, անձնագրի (կամ անձը նույնականացնող այլ փաստաթղթի) սերիան և (կամ) համարը, իսկ անհատ ձեռնարկատեր լինելու դեպքում՝ նաև գործունեությունը փաստացի իրականացնելու վայրի հասցեն, > կամ > նշումը, ապրանքների նշանակման վայրի հասցեն (բացառությամբ այն դեպքերի, երբ ապրանքը գնորդին է հանձնվում առաքման վայրում), պաշտոնատար անձի անունը, ազգանունը և ստորագրությունը:

Նույն հոդվածի 8-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածի 2-րդ մասում նշված հաշվարկային փաստաթղթերում, բացի սույն հոդվածի 4-7-րդ մասերում նշված տվյալներից, այդ հաշվարկային փաստաթղթերը դուրս գրող և (կամ) ստացող հարկ վճարողների հայեցողությամբ կարող են ներառվել նաև այլ տվյալներ:

Հիշատակված իրավանորմերի բովանդակությունից հետևում է, որ հարկային հաշիվը դասվում է հաշվարկային փաստաթղթերի տեսակների շարքին, որոնք պարունակում են բոլոր անհրաժեշտ վավերապայմանները, ներառյալ՝ ծառայություն մատուցողի և ստացողի տվյալները, մատուցված ծառայությունների անվանումը, քանակը, արժեքը և այլն:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 318-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` մեկ անձի (ներկայացուցչի) կողմից ուրիշ անձի (ներկայացվողի) անունից լիազորագրի, օրենքի կամ դրա համար լիազորված պետական մարմնի կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի ակտի վրա հիմնված լիազորությունների ուժով կնքված գործարքը քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ է ստեղծում, փոփոխում ու դադարեցնում է անմիջականորեն ներկայացվողի համար:

Լիազորությունը կարող է ակնհայտորեն բխել նաև այն իրավիճակից, որում գործում է ներկայացուցիչը (մանրածախ առևտրում` վաճառողը, գանձապահը և այլն):

Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև 10․08․2021թ․ կնքվել են վերանորոգման
ծառայությունների մատուցման, 19․03․2022թ․ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության կարիքների համար ապրանքի
մատակարարման N ԷՋ ՋՕԸ-ԳՀԱՊՁԲ-22/3, 07․04․2022թ․ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության կարիքների  համար տրանսֆորմատորի  վերանորոգման աշխատանքների կատարման պետական 
գնման N ԷՋ ՋՕԸ-ԳՀԱՇՁԲ-22/6 պայմանագրեր։ 26․09․2022թ․ Էջմիածին>> ՋՕԸ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կազմված փոխադարձ հաշվարկների ստուգման ակտով
26․09․2022թ․ դրությամբ  Էջմիածին>> ՋՕԸ-ն ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ին պարտք է 33․300․834 ՀՀ դրամ։

03․06․2024թ․ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22
վճռով՝ հայցը բավարարվել է մասնակիորեն։ 1. > ջրօգտագործողների
ընկերությունից հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 8.547.334 ՀՀ դրամ որպես
մատուցված ծառայությունների դիմաց չվճարված պարքտի գումար: 2. >
ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ > ջրօգտագործողների ընկերության՝
10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների պայմանագրով հաշվարկված
13.585,275 ՀՀ դրամ տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի մասով՝ հայցը մերժել: 3.
> ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ > ջրօգտագործողների
ընկերության՝ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման
օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝ 8.547.334 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի
4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջի
մասով՝ հայցը մերժել: 4. > ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 150.000 (մեկ հարյուր հիսուն
հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: 5.
> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ >
ՍՊԸ-ի բռնագանձել 659.431 ՀՀ դրամ որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի
գումար: 06․08․2024թ․ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի
օրինական ուժի մեջ մտած թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 վճռով՝ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության հայցն ընդդեմ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին բավարարվել է մասնակի: 1.1 Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 20.118.000 ՀՀ դրամ որպես պարտավորության գումար: 1.2. Հայցը՝ 4.510.357 ՀՀ դրամը որպես տույժերի գումար և հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի` 24.753.500 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված տույժի գումարը՝ օրական 0.13.5 տոկոսի չափով հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջի մասով, մերժել: 2. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության հակընդդեմ հայցն ընդդեմ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության՝ պայմանագրի կետը առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի մասին, բավարարել. 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի 4.1 կետի առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը համարել դադարած: 3. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 100.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար: 4. Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության բռնագանձել 603.540 ՀՀ դրամ որպես սկզբնական հայցի համար նախապես վճարված պետական տուրքի գումար: 5. ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերությունից հօգուտ Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ որպես հակընդդեմ հայցի համար նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող՝ 11.10.2010 թվականին ընդունված, 01.01.2011
թվականին ուժի մեջ մտած և 23.06.2018 թվականին ուժը կորցրած  հաշիվների դուրսգրման, հարկային հաշիվների սերիայի և համարի գեներացման կարգերը հաստատելու մասին>> ՀՀ կառավարության թիվ 1504-Ն որոշմամբ և 05.12.2013 թվականին ընդունված, 28.12.2013 թվականին ուժի մեջ մտած և 23.06.2018 թվականին ուժը կորցրած  կամ տեղափոխվող արտադրանքները, ապրանքներն ուղեկցող և մատուցվող ծառայությունների (կատարվող աշխատանքների) հաշվարկային փաստաթղթերի էլեկտրոնային եղանակով դուրսգրման կարգը հաստատելու մասին>> ՀՀ կառավարության թիվ 1364-Ն որոշմամբ հաստատված կարգերով մատակարարման հարաբերությունները կարող են հիմնավորվել էլեկտրոնային եղանակով դուրս գրված և հաստատված հաշվարկային փաստաթղթով: Վերոգրյալը հիմք ընդունելով, դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից ներկայացրած 12․04․2022թ. (արտադրանքների,
ապրանքների առաքման) թիվ Բ2546476730,  թիվ Բ5973212370, 26․04․2022թ. Բ5022193540, 10․05․2022թ. Բ9266913728, 12․05․2022թ. Բ1867229882, 03․06․2022թ. Բ5351335293, Բ4316280141, 01․07․2022թ. Բ3620778561, 02․09․2022թ. Բ3993383713, Բ2957265422, Բ9459522876, Բ1283787364, Բ9665793316,
Բ5132153744, 07․09․2022թ. Բ0301981697, Բ1087898916,
Բ4396064394, Բ9379706091, 15․09․2022թ. Բ6278733709, Բ0073738778,
19․09․2022թ. Բ9999009499 հաշիվ
վավերագրերում որպես ապրանքներ մատակարարող, ծառայություններ մատուցող  անձ նշված է ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ, ապրանքներ ձեռք բերող,  ծառայություններ ստացող անձ՝ Էջմիածին>> ՋՕԸ,  մատակարարված ապրանքների, մատուցված
ծառայությունների անվանումը, չափման միավորը, քանակը, միավորի գինը, արժեքը, ԱԱՀ դրույքաչափը
(%), ԱԱՀ գումար՝ մատակարարված ապրանքների, մատուցված
ծառայությունների գինը՝ համապասխանաբար 4․340․000 ՀՀ դրամ, 743․555,56 ՀՀ դրամ, 371․777,78 ՀՀ դրամ, 371․777,78 ՀՀ դրամ, 371․777,78 ՀՀ դրամ, 371․777,78 ՀՀ դրամ, 371․777,78 ՀՀ դրամ, 743․555,54 ՀՀ դրամ, 1․505․000 ՀՀ դրամ, 2․497․000 ՀՀ դրամ, 599․000 ՀՀ դրամ, 1․055․000 ՀՀ դրամ,
1․660․000 ՀՀ դրամ, 556․000 ՀՀ դրամ, 1․412․000 ՀՀ դրամ,
830․000 ՀՀ դրամ, 3․116․000 ՀՀ դրամ,
214․000 ՀՀ դրամ, 827․000 ՀՀ դրամ, 2․481․500 ՀՀ դրամ,  315․000 ՀՀ դրամ, ընդհանուր մատակարարված
ապրանքների, մատուցված ծառայությունների արժեքը կազմել է 24․753․500 ՀՀ դրամ: Հարկային հաշիվների ուրս գրող>>՝ Պետրոսյան Վաղարշակ, հարկային հաշիվ՝ Ստացող>> Լալազարյան Հրաչիկ, ինչը դատարանը
գնահատում է պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ին մատակարարված ապրանքների, մատուցված ծառայությունների
ընդունում, քանի որ պատասխանողը ստացել է ապրանքները, ընդունել ծառայությունները 24․753․500 ՀՀ դրամի
չափով, որոնցով կողմերի միջև ծագել են մատակարարման, ծառայությունների
մատուցման  իրավահարաբերություններ։ Սույն գործի փաստերը համադրելով` դատարանը գտնում է, որ կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով, վերը նշված հարկային հաշիվներով, պատասխանողի կողմից պարտավորությունները պատշաճ չկատարելու հետևանքով հայցվորի մոտ ծագել է օրենքով, պայմանագրերով և հարկային հաշիվներով նախատեսված մատակարարված արտադրանքների, ապրանքների, մատուցված, ծառայությունների համար սահմանված գումարները պատասխանողից պահանջելու իրավունք, ուստի հայցվորը ապացուցել է պատասխանողին արտադրանքները, ապրանքները մատակարարված,
ծառայությունները մատուցված լինելու փաստերը։ Բացի այդ թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22 քաղաքացիական գործով 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերով 24.753.500 ՀՀ դրամի փոխարեն  ներկայացվել է 8.547.334 ՀՀ դրամի պահանջ, թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական գործով՝ 20․118․000 ՀՀ դրամի
պահանջ, որոնք բավարարվել են ընդհանուր 28․665․334 ՀՀ դրամի չափով,  իսկ 26․09․2022թ․ Էջմիածին>> ՋՕԸ-ի և ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի միջև կազմված փոխադարձ հաշվարկների ստուգման ակտով
26․09․2022թ․ դրությամբ  Էջմիածին>> ՋՕԸ-ն ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ին պարտք է 33․300․834 ՀՀ դրամ, 08․08․2025թ․ > ՓԲԸ-ի կողմից տրված թիվ G8704 տեղեկանքով պատասխանողի
կողմից պարտավորությունները հայցվորի հանդեպ կատարված չեն, հետևաբար պատասխանողը խախտելով պայմանագերրով սահմանված պարտավորությունները՝ իրեն մատակարարված արտադարանքների,
ապրանքների, մատուցված ծառայությունների դիմաց պայմանագրերով սահմանված կարգով և ժամկետներում հայցվորին չվճարելով թույլ է տվել պարտավորությունների կատարման կետանց, ուստի հայցվորի պահանջը 4․635․500 ՀՀ դրամի չափով՝ 2022թ․ դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերից
24․753․500 ՀՀ դրամից չվճարված գումար պատասխանողից բռնագանձելու պահանջը հիմնավոր է։
Միաժամանակ 03․06․2024թ․ թիվ ԱՐԴ1/0177/02/22
վճռով՝ > ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ > ջրօգտագործողների
ընկերության՝ 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների պայմանագրով
հաշվարկված 13.585,275 ՀՀ դրամ տույժի գումարի, հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու
պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի՝
8.547.334 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված օրական 0.13,5 տոկոսի
չափով տույժի գումարի բռնագանձման պահանջների մասով՝ հայցը մերժվել է: 06․08․2024թ․ ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի
օրինական ուժի մեջ մտած թիվ ԱՐԴ1/0350/02/22 վճռով՝  հայցը՝ 4.510.357 ՀՀ դրամը որպես տույժերի գումար և հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահից մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության գումարի` 24.753.500 ՀՀ դրամի նկատմամբ պայմանագրի 4.1 կետով նախատեսված տույժի գումարը՝ օրական 0.13.5 տոկոսի չափով հաշվարկելու և բռնագանձելու պահանջի մասով մերժվել է: Էջմիածին>> ջրօգտագործողների ընկերության հակընդդեմ հայցն ընդդեմ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊ ընկերության՝ պայմանագրի կետը առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը դադարած համարելու պահանջի մասին, բավարարվել է 10.08.2021 թվականին կնքված վերանորոգման ծառայությունների մատուցման պայմանագրի 4.1 կետի առոչինչ լինելու հիմքով տույժերի մասով պարտավորությունը համարվել դադարած:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածի 1-ին մասի առաջին պարբերության համաձայն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ: Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պատասխանատվության դադարման օրը ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:
Պատասխանող > ՋԸ-ն հայցվոր > ՍՊԸ-ին չի վերադարձրել 24․753․500 ՀՀ դրամի
չափով մատակարարված արտադարանքների, ապրանքների, մատուցված
ծառայությունների գումարները, իսկ ԱՐԴ1/0350/02/22 քաղաքացիական
գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճռով դատարանը 10․08․2021թ․ կնքված պայմանագրի 4․1 կետը  առոչինչ լինելու հիմքով 24․753․500 ՀՀ դրամի նկատմամբ տույժերի մասով պարտավորությունը համարել է դադարած,  միաժամանակ հայցվորը ներկայացրել է պատասխանողի կողմից իրեն վճարվելիք գումարի վճարման հաջորդ օրվանից մինչև 29.04.2025թ-ը կատարված հաշվարկ, հայցվորին վճարման ենթակա
գումար, ԿԲ-ի բանկային տոկոսագումար, ուշացած օրեր, հայցվորին վճարման ենթակա գումարի
նկատմամբ հաշվարկված տոկոսագումար, ՀՀ դրամ՝ 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 4․340․000, 12%, 850, 1․212․821,90,
31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 743․555,56, 12%, 850, 207․788,12, 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06, 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%,
850, 103․894,06, 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06, 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%, 850, 103․894,06, 31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 371․777,78, 12%,
850, 103․894,06,
31.12.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 743․555,54, 12%, 850, 207․788,12, 03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 556․000, 12%, 940, 171․826,84, 03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․660․000, 12%, 940, 513․008,21, 03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․055․000, 12%,
940, 326․038,35,
03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 599․000, 12%, 940, 185․115,61, 03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 2․497․000, 12%, 940, 771․675,61, 03.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․505․000, 12%, 940, 465․106,84, 08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 214․000, 12%, 935, 65․783,01, 08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 3․116․000, 12%, 935, 957․849,86, 08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 830․000, 12%, 935, 255․139,72, 08.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 1․412․000, 12%, 935, 436․811,50, 16.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 827․000, 12%, 927, 252․042,41, 16.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 2․481․500, 12%,
927, 756․279,61,
20.10.2022թ. մինչև 29.04.2025թ., 315․000, 12%, 923, 95․587,39, ընդամենը 7․400․133,40 ՀՀ դրամ, հետևաբար պատասխանողի հայցվորին վաճարվելիք ապրանքների մատակարարման հարկային հաշվի գումար 24․753․500 ՀՀ դրամի նկատմամբ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների գումարը կազմում է 7․400․133,40 ՀՀ դրամ, ինչը դատարանի գնահատմամբ իրավաչափ է և ենթակա է բռնագանձման,
ինչպես նաև՝ 24․753․500 ՀՀ դրամ պարտքի գումարին սկսած հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից 30․04․2025թ. սկսած մինչև այդ պարտավորության փաստացի կատարման օրը՝ ըստ համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների հաշվարկվող ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411 հոդվածով նախատեսված տոկոսների գումարը:

Վերոգրյալից ելնելով դատարանը գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման
և պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ից հօգուտ ՎԱԼՄԼ>> ՍՊԸ-ի պետք է բռնագանձել 12․035․633 ՀՀ դրամ գումար, որից 4․635․500 ՀՀ դրամը որպես 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերից 24․753․500 ՀՀ դրամից չվճարված գումար, 7․400․133 ՀՀ դրամը՝ 24․753․500 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկված, օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը 30․04․2025թ․ շարունակել մինչև պարտավորության կատարման օրը։

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով դատական ծախսերն են պետական տուրքը, փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները: 4-րդ մասի համաձայն` սույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է` ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Տվյալ դեպքում հայցվոր ընկերությունը միջնորդել է անդրադառնալ դատական ծախսերի հարցին` ներկայացնելով իր և փաստաբան Սուրեն Բաղրամյանի միջև 27․05․2025 թվականի թիվ ՓԾՄ 03/05/25 փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման պայմանագիրը, որի 3․1 կետով պայմանագրի գինը սահմանվել
է 360.000 ՀՀ դրամ, որի մեջ ներառված են հարկերը՝ ծառայության վճար 300.000 ՀՀ դրամ, ԱԱՀ՝ 60.000 ՀՀ դրամ։

Հաշվի առնելով վերոհիշյալ չափանիշները, ինչպես նաև սույն գործի բնույթն ու փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը՝ վերջինիս կողմից հայցադիմում կազմելը, չորս դատական նիստերին մասնակցությունը, 13․08․2025թ․ ապացույց ներկայացնելու
և այն թույլատրելու վերաբերյալ միջնորդություն, դատական ծախսերի պահանջ ներկայացնելը, Դատարանը սույն գործով խելամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն մատուցելու դիմաց 200.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը՝ դատական ծախսերի հարցը համարելով լուծված:

Դատարանը գտնում է, որ հայցը բավարարելու պարագայում ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի  1-ին մասի ուժով կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պետք է պահպանել մինչև վճռի կատարումը:

Նկատի ունենալով, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, հայցվորը հայցադիմում ներկայացնելու համար վճարել է 361․100 Հ դրամ պետական տուրք, հայցը բավարարելու պարագայում դատարանը գտնում է, որ պետք է պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ից հօգուտ հայցվոր > ՍՊԸ-ի բռնագանձել 361․100 ՀՀ դրամ հայցադիմումի համար նախապես վճարված պետական տուրքի, 200.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարներ, լուծված համարելով պետական տուրքի վճարման հարցը:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգքի 179-րդ, 191-րդ հոդվածով, 192-րդ հոդվածով, 194-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով, 362-րդ հոդվածի 2-րդ մասով դատարանը

ՎՃՌԵՑ

> սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ Էջմիածին>> ՋԸ-ի` գումարի բռնագանձման պահանջի վերաբերյալ,  բավարարել:

Պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ից հօգուտ հայցվոր > սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 12․035․633 (տասներկու միլիոն երեսունհինգ հազար վեց հարյուր երեսուներեք) ՀՀ դրամ, որից 4․635․500 (չորս միլիոն վեց հարյուր երեսունհինգ հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամը որպես 2022թ-ին դուրս գրված հաշիվ ապրանքագրերից 24․753․500 (քսանչորս միլիոն յոթ հարյուր հիսուներեք հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամից չվճարված գումար, 7․400․133 (յոթ միլիոն չորս հարյուր հազար մեկ հարյուր երեսուներեք) ՀՀ դրամը որպես 24․753․500 (քսանչորս միլիոն յոթ հարյուր հիսուներեք հազար հինգ հարյուր) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, որի հաշվարկը շարունակել
հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու հաջորդ օրվանից 30․04․2025թ․ մինչև պարտավորության փաստացի
կատարման օրը:

Պատասխանող Էջմիածին>> ՋԸ-ից հօգուտ հայցվոր > սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել` 361․100 (երեք հարյուր վաթսունմեկ հազար մեկ հարյուր) ՀՀ դրամ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի, 200.000 (երկու հարյուր հազար) ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարներ:

Սույն քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի ընդհանուր իրավասության առաջին ատյանի դատարանի կողմից 12․05․2025 թվականին կիրառված հայցի ապահովումը` Հայցագնի` 12․035․633 (տասներկու միլիոն երեսունհինգ
հազար վեց հարյուր երեսուներեք) ՀՀ դրամի չափով արգելանք դնել > ջրօգտագործողների ընկերությանը պատկանող գույքերի  վրա:>>, պահպանել` մինչև սույն վճռի կատարումը:

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման օրվանից  մեկ ամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEB4-50A0-4B12-8EE5 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [6] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՐԴ/1001/02/25
                            [verdict_text] => 

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՐՄԱՎԻՐԻ ՄԱՐԶԻ

ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆ ԴԱՏԱՐԱՆ

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

19.12.2025թ.                                        
ք. Էջմիածին

Հայաստանի Հանրապետության Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը`

նախագահությամբ դատավոր                     Հովհաննես Մելքոնյանի,

քարտուղարությամբ                                  Մարիամ Շահբազյանի,

մասնակցությամբ

հայցվորի ներկայացուցիչ`                          Սուրեն Բաղրամյանի,

դռնբաց դատական
կարգով, քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի /անձնագիր՝ 002918033, տրված 10.02.2014թ.,
063-ի կողմից/  ընդդեմ > ՋՕԸ-ի /ՀՎՀՀ` 04427961/ պայմանագրով
նախատեսված ծառայությունների դիմաց գումարի բռնագանձման պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվոր «ՌԱԶՄԻԿ ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ ՀՐԱՉՅԱՅԻ» Ա/Ձ-ի ներկայացուցիչը 14.07.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Արմավիրի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ընդդեմ «Էջմիածին» ՋՕ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին։

Դատարանի 16․07․2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանը 11․08․2025 թվականին որոշում է կայացրել նախնական դատական նիստ նշանակելու մասին։

Դատարանը 16.10.2025 թվականին որոշում է կայացրել ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին:

Դատարանը 28.11.2025 թվականին որոշում է
կայացրել նախնական դատական նիստն ավարտելու և գործը դատաքննության նշանակելու մասին:

Պատասխանողը  պատշաճ կարգով ծանուցվել է դատական նիստի վայրի
և ժամանակի մասին, սակայն դատական նիստին չի ներկայացել:

16.12.2025 թվականին
գործի քննությունը հայտարարվել է ավարտված, և վճռի հրապարակման օր է նշանակվել 19.12.2025թ.։

Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածով, որոշեց գործը քննել պատասխանողի բացակայությամբ:

2. Հայցվորի իրավական դիրքորոշումը.

Դիմելով դատարան
հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորի և պատասխանողի միջև կնքված թիվ 7 պայմանագրի
շրջանակներում 28.04.2020թ.-ից մինչև 27.10.2020թ.-ը դուրս են գրվել հաշիվ-ապրանքագրեր՝
ընդհանուր 29,351,200 ՀՀ դրամի, ինչը համաձայն պայմանագրի 3.2 կետի Պատասխանողը պարտավոր
էր վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո 15 օրվա ընթացքում։

26.07.2022թ.-ի դրությամբ՝
Դատարան գումարի բռնագանձման հայց ներկայացնելու օրը՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական
գործ, պարտքի գումարը կազմել է 24,327,708 ՀՀ դրամ:

Հայցվորի և Պատասխանողի միջև 15.03.2021թ.-ին կնքված
թիվ 4 պայմանագրի շրջանակներում 08.04.2021թ.-ից մինչև 23.08.2021թ.-ը դուրս են գրվել
հաշիվ-ապրանքագրերը՝ ընդհանուր 81,453,000 ՀՀ դրամի, ինչը համաձայն պայմանագրի 3.2
կետի Պատասխանողը պարտավոր էր վճարել համապատասխան հաշիվ-ապրանքագիրը ստանալուց հետո
30 օրվա ընթացքում։

26.07.2022թ.-ի դրությամբ՝ Դատարան գումարի բռնագանձման
հայց ներկայացնելու օրը՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործ, պարտքի գումարը կազմել
է 7,630,000 ՀՀ դրամ:

Այսպիսով, 26.07.2022թ.-ի դրությամբ Պատասխանողի
ընդհանուր պարտքը Հայվորի հանդեպ  կազմել է
31,957,708 ՀՀ դրամ:

Դատարանը 26.08.2024թ.-ին թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 վճռով
հայցադիմումն ամբողջությամբ բավարարել է, իսկ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը
25.04.2025թ.-ին թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 որոշմամբ Պատասխանողի կողմից բերված վերաքննիչ
բողոքը բավարարել՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.08.2024թ. վճիռը մասնակի՝ տյուժերին և պետական
տուրքին վերաբերող մասերով բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ.

«1. Պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից բերված վերաքննիչ
բողոքը բավարարել՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով Դատարանի 26.08.2024թ. վճիռը
մասնակի՝ տյուժերին և պետական տուրքին վերաբերող մասերով բեկանել և փոփոխել հետևյալ
կերպ. Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի՝ 15.04.2020 թվականին կնքված Պայմանագիր 7-ի գծով
որպես տույժի գումար՝ 24,463.993 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022 թվականից
մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ գումարի
նկատմամբ օրական 0.1315 տոկոսի չափով տույժի գումարը հաշվարկելու և այդ գումարը ևս
Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձելու մասով, մերժել: Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի՝
15.03.2021 թվականին կնքված Պայմանագիր 4-ի կետով 3,742.603 ՀՀ դրամը՝ որպես հաշվարկված
տույժ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022թ. մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված
պարտավորության՝ 7,630.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ տուժերի հաշվարկը օրական
0.1315 տոկոսի չափով շարունակելու, բայց ոչ ավել, քան պարտքի գումարի 50 տոկոսը և այդ
գումարը ևս Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի բռնագանձելու մասով, մերժել:               ... Վճիռը չբողոքարկված՝ « Պատասխանողից
հօգուտ Հայցվորի թիվ ԷՋ ՋՕԸ ԳՀԱՇՁԲ-20/4 պայմանագրի գծով 1,284.918 ՀՀ դրամ, որպես
հաշվարկված տույժի գումար բռնագանձելու, Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի 15.04.2020 թվականին
կնքված Պայմանագիր 7-ի գծով որպես պարտքի մայր գումար՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ բռնագանձելու,
Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի 15.03.2021 թվականին կնքված Պայմանագիր 4-ի գծով որպես
պարտքի մայր գումար՝ 7,630.000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի
20,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու» մասերով
թողնել անփոփոխ:»

Պատասխանողը թիվ
ԱՐԴ/6811/02/22 վճռի ուժի մեջ մտնելուց հետո 31,957,708 ՀՀ դրամ պարտավությունը կատարել
է 01.07.2025թ.-ին։

31,957,708 ՀՀ դրամ պարտավության գումարը հայցադիմումը
Դատարան մուտքագրելու օրվանից՝ 14.07.2025թ.-ից, նախորդող երեք տարիների հաշվարկի օրվանից
մինչև պարտավորության կատարման օրը՝ 01.07.2025թ.-ը, կազմում է 1081 օր։ Իսկ Օրենսգրքի  411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների հաշվարկի գումարը
կազմում է 11,357,681 ՀՀ դրամ։

Դատարանին խնդրել
է «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից հօգուտ անհատ ձեռնարկատեր Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյանի բռնագանձել 11,357,681 (տասնմեկ միլիոն երեք հարյուր հիսունյոթ հազար
վեց հարյուր ութսունմեկ) ՀՀ դրամ՝ 31,957,708 (երեսունմեկ միլիոն իննը հարյուր հիսունյոթ
հազար յոթ հարյուր ութ) ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկված, Oրենսգրքի 411-րդ հոդվածին
համապատասխան հաշվարկված բանկային տոկոսագումար, ինչպես նաև բռնագանձել  340,740 (մեկ հարյուր երեսունչորս հազար հարյուր
քառասուն) ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումարի հատուցում և 360.000
ՀՀ դրամ, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Գործի քննության ընթացքում հայցվորի ներկայացուցիչ
Սուրեն Բաղրամյանը պահանջը պնդեց ամբողջությամբ:

3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը.

1․ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյանի /այսուհետ՝ Կատարող/ և > ՋՕԸ-ի /այսուհետ՝ Պատվիրատու/
միջև 15.04.2020թ. կնքված թիվ 7 պայմանագրով Կատարողը պարտավորվել է Պատվիրատուի պատվերով
կատարել Ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների, խորքային հորերի վերանորոգման և վերականգման
աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք: Պայմանագրի 1.2 կետով էլ սահմանվել է, որ սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում Պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից: Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝
պատվիրատուն կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում
է կատարողին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5% չափով յուրաքանչյուր ուշացած օրվա
համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել ծառայության գումարի 50 տոկոսից:
         2. ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
/այսուհետ՝ Կատարող/ և > ՋՕԸ-ի /այսուհետ՝ Պատվիրատու/ միջև
15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրով Կատարողը պարտավորվել է Պատվիրատուի պատվերով
կատարել Ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների, խորքային հորերի վերանորոգման և վերականգման
աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք: Պայմանագրի 1.2 կետով էլ սահմանվել է, որ սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում Պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից: Պայմանագրի 4.1. կետի համաձայն՝
պատվիրատուն կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու դեպքում վճարում
է կատարողին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5% չափով յուրաքանչյուր ուշացած օրվա
համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել ծառայության գումարի 50 տոկոսից:

3. «DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մազրի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով  հայցադիմումն ամբողջությամբ բավարարել է, իսկ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանը 25.04.2025թ.-ին թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 որոշմամբ Պատասխանողի կողմից բերված վերաքննիչ
բողոքը բավարարել՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.08.2024թ. վճիռը մասնակի՝ տյուժերին և պետական
տուրքին վերաբերող մասերով բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ.

«1.1. Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ
ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի՝ 15.04.2020 թվականին կնքված թիվ 7 պայմանագրի գծով
որպես տույժի գումար՝ 24,463.993 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022 թվականից
մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ գումարի
նկատմամբ օրական 0.1315 տոկոսի չափով տույժի գումարը հաշվարկելու և այդ գումարը ևս
«Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի բռնագանձելու
մասով, մերժել:

1.2. Պատասխանող
«Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի՝
15.03.2021 թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի գծով 3,742.603 ՀՀ դրամը՝ որպես հաշվարկված
տույժ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022թ. մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված
պարտավորության՝ 7,630.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ տուժերի հաշվարկը օրական
0.1315 տոկոսի չափով շարունակելու, բայց ոչ ավել, քան պարտքի գումարի 50 տոկոսը և այդ
գումարը ևս «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
բռնագանձելու մասով, մերժել:

... Վճիռը չբողոքարկված՝«Պատասխանող
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի թիվ ԷՋ ՋՕԸ ԳՀԱՇՁԲ-20/4
պայմանագրի գծով 1,284.918 ՀՀ դրամ, որպես հաշվարկված տույժի գումար բռնագանձելու,
Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի 15.04.2020
թվականին կնքված թիվ 7 պայմանագրի գծով որպես պարտքի մայր գումար՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ
բռնագանձելու, Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
15.03.2021 թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի գծով որպես պարտքի մայր գումար՝
7,630.000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
20,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու» մասերով
թողնել անփոփոխ:»

4. «Ինեկոբանկ»
ՓԲԸ-ի կողմից 04.11.2025 թվականին տրված տեղեկանքի համաձայն՝ 01.07.2025 թվականին «Էջմիածին»
ՋՕ ընկերությունը ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի հաշվեհամարին կատարել է 33,130.945 ՀՀ դրամի
փոխանցում /նպատակը՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 վճիռը/:

5.Դատարանի
իրավական վերլուծությունները.

Դատարանը, լսելով հայցվորի ներկայացուցչին,
գործում եղած յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով դրանց վերաբերելիության, թույլատրելիության,
արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ՝ փաստի հաստատման
համար բավարարության տեսանկյունից, ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման
վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է, որ հայցը ենթակա է բավարարման` հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները
ծագում են օրենքով
ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական
անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված
չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ:
          Դրան համապատասխան, քաղաքացիական
իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված
պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից,
որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում.

2) պետական և տեղական
ինքնակառավարման մարմինների ակտերից, որոնք օրենքով նախատեսված են որպես քաղաքացիական
իրավունքների և պարտականությունների ծագման հիմք.

3) քաղաքացիական
իրավունքներ և պարտականություններ սահմանող դատական ակտից.

4) օրենքով թույլատրվող
հիմքերով գույք ձեռք բերելու հետևանքով.

5) գիտության,
գրականության, արվեստի ստեղծագործություններ,
գյուտեր և մտավոր գործունեության այլ արդյունքներ ստեղծելու հետևանքով.

6) այլ անձին վնաս
պատճառելու հետևանքով.

7) անհիմն հարստացման
հետևանքով.

8) քաղաքացիների
և իրավաբանական անձանց այլ գործողությունների հետևանքով.
           9) այնպիսի իրադարձությունների հետևանքով,
որոնց հետ օրենքը կամ այլ իրավական ակտը կապում է քաղաքացիական իրավական հետևանքների
առաջացում:
         ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ
հոդվածի համաձայն`

1. Պարտավորության
ուժով մի անձը (պարտապանը) պարտավոր է մեկ այլ անձի (պարտատիրոջ) օգտին կատարել որոշակի
գործողություն. այն է`վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն
և այլն, կամ ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք
ունի պարտապանից պահանջել կատարելու իր պարտականությունը:

2. Պարտավորությունները
ծագում են պայմանագրից, վնաս պատճառելու հետևանքով և սույն օրենսգրքում նշված այլ հիմքերից:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 347-րդ հոդվածի համաձայն` պարտավորությունները պետք է կատարվեն պատշաճ` պարտավորության
պայմաններին, օրենքին և այլ իրավական ակտերի պահանջներին համապատասխան, իսկ նման պայմանների
ու պահանջների բացակայության դեպքում` գործարար շրջանառության սովորույթներին կամ սովորաբար
ներկայացվող այլ պահանջներին համապատասխան:

ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում այդ գումարին վճարվում են տոկոսներ:
Տոկոսները հաշվարկվում են կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը՝ ըստ
համապատասխան ժամանակահատվածների համար Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի
սահմանած բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքների:

Սույն կետով նախատեսված
կարգը գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ
պայմանագրով: Պայմանագրով նախատեսված տոկոսի չափը չի կարող գերազանցել Հայաստանի Հանրապետության
կենտրոնական բանկի սահմանած` բանկային տոկոսի հաշվարկային դրույքի կրկնապատիկը: Եթե
օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի
ժամանակահատվածի համար, ապա սույն կետով նախատեսված կարգը չի գործում միայն տվյալ ժամանակահատվածում
(...):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված
որոշմամբ արձանագրել է, որ պարտավորությունը պետք է կատարվի պատշաճ: Այսպես` պարտավորության
ուժով պարտապանը պարտավոր է պարտատիրոջ օգտին կատարել որոշակի գործողություն, այն է`
վճարել դրամ, հանձնել գույք, կատարել աշխատանք, մատուցել ծառայություն և այլն, կամ
ձեռնպահ մնալ որոշակի գործողություն կատարելուց, իսկ պարտատերն իրավունք ունի պարտապանից
պահանջել կատարելու իր պարտականությունը: Հակառակ դեպքում` պարտավորությունը խախտողի
նկատմամբ առաջանում են որոշակի բացասական հետևանքներ: Մասնավորապես, եթե այդ պարտավորական
հարաբերություններն ունեն դրամային բնույթ, և դրա ուժով պարտապանը պարտավոր է վճարել
դրամ, ապա այդ դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու, դրանք վերադարձնելուց խուսափելու,
վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու, կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ
խնայելու համար այդ գումարին վճարվում են նաև տոկոսներ /տե՛ս, «Դվին կոնցեռն» ՓԲԸ-ն
ընդդեմ Հայկանուշ Գրիգորյանի և մյուսների թիվ ԵԿԴ/1060/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 24.05.2013 թվականի որոշումը/:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած
որոշումներում
անդրադարձել է նաև ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությանը` մասնավորապես
նշելով, որ դրամական պարտավորությունը չկատարելու համար գումարին տոկոսներ վճարելու
պարտավորության ծագման հիմքն ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելն է /տե՛ս, Արամ
Հայրապետյանն ընդդեմ Նորիկ Գզիրյանի և մյուսների թիվ 3-502/ՎԴ քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 26.09.2008 թվականի որոշումը/:

Մեկ այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված պատասխանատվությունը վրա
է հասնում հետևյալ պայմանների միաժամանակյա առկայության դեպքում.

- ուրիշի դրամական միջոցներն ապօրինի պահելու,
դրանք վերադարձնելուց խուսափելու, վճարման այլ կետանցով դրանք օգտագործելու կամ այլ
անձի հաշվին անհիմն ստանալու կամ խնայելու դեպքերում, և

-եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ
նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման
կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի ժամանակահատվածի համար:

Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման,
եթե
առկա է դրամային պարտավորություն, որի կատարումը խախտվել է, կամ այն չի կատարվել:
          Զարգացնելով վերոգրյալ դիրքորոշումը`
Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի վերլուծությունից
հետևում է, որ նույն հոդվածով նախատեսված տոկոսները հաշվարկվում են օրենսդրի կողմից
սահմանված կոնկրետ պահանջների դեպքում: Մասնավորապես,

1.երբ պարտավորությունն
ունի դրամական բնույթ,

2.երբ անձն ապօրինի պահել է ուրիշի դրամական
իջոցները,

3.երբ խուսափել է դրանք վերադարձնելուց,

4.երբ օգտագործել է դրանք վճարման այլ
կետանցով, կամ

5.երբ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացել
կամ խնայել է գումար:

Միաժամանակ օրենսդիրը հստակեցրել է, որ
տոկոսների

հաշվարկը պետք է կատարել սկսած
կետանցի օրվանից մինչև պարտավորության դադարման օրը`սահմանելով նաև, որ նույն հոդվածով
նախատեսված կարգը կիրառելի է բացառապես այն դեպքերի համար, երբ հատուցման կամ տոկոսի
այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով: Այսինքն` վիճարկվող գումարը վերադարձնելու
պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը, առաջ է գալիս ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցում: Նման պայմաններում
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կարգավորումները կիրառելու համար էական նշանակություն
ունի այն հարցերի պարզաբանումը, թե որ դրամական հարաբերությունների նկատմամբ է կիրառելի
նշված իրավանորմի կանոնը և որ պահից է դրամական պարտավորությունը որակվում կետանցված:

Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված կարգավորումը` տոկոսների հաշվարկը և բռնագանձումը,
կիրառելի է այնպիսի իրավահարաբերությունների նկատմամբ, որտեղ պարտապանը պարտատիրոջը
պարտավոր է վերադարձնել իր մոտ առկա` վերջինիս պատկանող դրամական միջոցը, սակայն խուսափում
է դրանք վերադարձնելուց կամ պարտավորությունը կատարում է անպատշաճ։ Նշվածից հետևում
է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված տոկոսների բռնագանձումը
պարտավորության կատարման ապահովման եղանակ է, որը կիրառելի է պարտապանի կողմից պարտավորությունը
չկատարելու կամ անպատշաճ կատարելու դեպքում: Ընդ որում, նշված հոդվածով նախատեսված
տոկոսները ենթակա են հաշվեգրման և բռնագանձման պարտավորության կատարման ժամկետի ավարտից
սկսած մինչև գումարը վերադարձնելու օրը։ Հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ
հոդվածի 1-ին կետի առաջին պարբերության դրույթը կիրառելու համար հարկ է պարզել, թե
որ պահից սկսած է պարտապանի մոտ առաջացել պարտավորության կետանցը, որի արդյունքում
վերջինիս մոտ պահվել կամ խնայվել կամ այլ անձի հաշվին անհիմն ստացվել կամ խնայվել է
գումար /տե՛ս, «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո» իրավաբանական անձանց միությունն
ընդդեմ Արամ Խաչունցի թիվ ԵԱՆԴ/2065/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի
23.02.2021 թվականի որոշումը/:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 408-րդ և
409-րդ հոդվածներով սահմանվել են պարտավորության խախտման հասկացությունը և պարտավորության
խախտմամբ առաջացած վնասները հատուցելու կարգը: Մասնավորապես` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
408-րդ հոդվածով արձանագրվել է, որ պարտավորության խախտում է  ամարվում այն չկատարելը կամ անպատշաճ (կետանցով,
ապրանքների, աշխատանքների և ծառայությունների թերություններով կամ պարտավորության բովանդակությամբ
որոշվող այլ պայմանների խախտմամբ) կատարելը:

Նույն օրենսգրքի 409-րդ հոդվածի 1-ին և
2-րդ կետերով ամրագրվել է, որ

1. պարտավորությունը խախտած պարտապանը պարտավոր
է հատուցել
պարտատիրոջը պատճառած վնասները,

2. վնասները որոշվում են սույն օրենսգրքի 17 հոդվածով
նախատեսված կանոններին համապատասխան:

Միաժամանակ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 421-րդ
հոդվածը սահմանել է պարտապանին պարտավորության կետանցող որակելու փաստական հանգամանքների
կազմը: Ըստ այդմ` նույն հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` կատարման կետանց թույլ տված պարտապանը
պարտատիրոջ առաջ պատասխանատվություն է կրում կետանցով պատճառված վնասների և կետանցի
ժամանակ պատահաբար առաջացած կատարման անհնարինության հետևանքների համար:
          Տվյալ դեպքում նկատի ունենալով, որ
սույն քաղաքացիական
գործով հայցվորի պահանջը հանդիսանում է «Էջմիածին» ՋԸ-ի կողմից վիճելի գումարը համապատասխան
ժամկետներում չվերադարձնելու հանգամանքը, ուստի վերը ներկայացված իրավանորմերի համադրմամբ,
հարկ է բացահայտել, թե վիճելի իրավահարաբերության մեջ պարտապանի մոտ որ պահից սկսած
է ծագել պարտավորության կետանցը: Նշված հանգամանքը սույն վեճի լուծման համար ունի էական
նշանակություն, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածում ամրագրված դրույթների
կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է պարտապանի կողմից կետանցման պահի բացահայտմամբ:

Այսպես, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 352-րդ
հոդվածով օրենսդիրն անդրադարձել է պարտավորության կատարման ժամկետներին` ամրագրելով,
որ.

1.    
Եթե
պարտավորությունը նախատեսում է կամ հնարավորություն է ընձեռում

որոշել դրա օրը կամ ժամանակահատվածը,
ապա պարտավորությունը պետք է կատարվի այդ օրը կամ այդ ժամանակահատվածի ցանկացած պահին:

2.Այն դեպքերում, երբ պարտավորությունը
կատարման ժամկետ չի նախատեսում և ժամկետի որոշման պայմաններ չի պարունակում, այն պետք
է կատարվի պարտավորության ծագումից հետո` ողջամիտ ժամկետում:

3. Ողջամիտ ժամկետում չկատարված պարտավորությունը,
ինչպես նաև այն պարտավորությունը, որի կատարման ժամկետը որոշվում է պահանջի պահով,
պարտապանը պարտավոր է կատարել այդ մասին պարտատիրոջ պահանջի ներկայացման օրվանից հետո`
յոթնօրյա ժամկետում, եթե պարտավորության կատարման այլ ժամկետ չի բխում օրենքից, այլ
իրավական ակտերից, պարտավորության պայմաններից, գործարար շրջանառության սովորույթներից
կամ պարտավորության էությունից:

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում է, որ
ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված պարտավորության կատարման կետանցումն առաջ է գալիս
վիճարկվող գումարը վերադարձնելու պարտավորության ծագման պահից սկսած, երբ անձը չի կատարում
կամ ոչ պատշաճ է կատարում այդ պարտավորությունը: Այսինքն` ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածում ամրագրված դրույթների կիրառությունն ուղղակիորեն պայմանավորված է
պարտապանի կողմից կետանցման պահով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
57-րդ հոդվածի համաձայն՝ ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման
հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների
հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ
փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
58-րդ հոդվածի համաձայն՝
         1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որն
ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող
որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն
այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են
հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում
դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի
համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ
ապացույցներով։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` նախկինում քննված քաղաքացիական, սնանկության կամ
վարչական գործով դատարանի` օրինական ուժի մեջ մտած եզրափակիչ դատական ակտով հաստատված
գործի քննության համար նշանակություն ունեցող փաստերը գործին մասնակցող նույն անձանց
մասնակցությամբ այլ գործ քննելիս կրկին չեն ապացուցվում:
          ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է
ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար
նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ
օրենքներով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից
հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները
կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները,
որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ
հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր
գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը`
ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը
հետազոտված ապացույցը

ճանաչում է անարժանահավատ, եթե
դրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում
է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Սույն գործի
փաստերը համադրելով վերը նշված իրավական նորմերի հետ Դատարանը հաստատված է համարում,
որ ԱՁ Ռազմիկ
Հրաչյայի Հովհաննիսյանի /այսուհետ՝ Կատարող/ և > ՋՕԸ-ի /այսուհետ՝
Պատվիրատու/ միջև 15.04.2020թ. կնքված թիվ 7 պայմանագրով Կատարողը պարտավորվել է Պատվիրատուի
պատվերով կատարել Ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի,
խորքային պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների, խորքային հորերի վերանորոգման
և վերականգման աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք: Պայմանագրի 1.2 կետով էլ սահմանվել
է, որ սարքավորումների վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում Պատվիրատուի
մասնագիտական հանձնաժողովի կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից:

ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի
Հովհաննիսյանի /այսուհետ՝ Կատարող/ և > ՋՕԸ-ի /այսուհետ՝ Պատվիրատու/
միջև 15.03.2021թ. կնքված թիվ 4 պայմանագրով Կատարողը պարտավորվել է Պատվիրատուի պատվերով
կատարել Ընկերության կողմից շահագործվող հորիզոնական և ուղղահայաց պոմպերի, խորքային
պոմպային ագրեգատների և էլեկտրական շարժիչների, խորքային հորերի վերանորոգման և վերականգման
աշխատանքներ, ինչպես նաև վաճառք: Պայմանագրի 1.2 կետով էլ սահմանվել է, որ սարքավորումների
վերանորոգման աշխատանքները կատարված են համարվում Պատվիրատուի մասնագիտական հանձնաժողովի
կողմից աշխատանքների կատարողական ակտի ստորագրման պահից:

Պայմանագրերի
4.1. կետերի համաձայն՝ պատվիրատուն կատարված նորոգման արժեքը սահմանված կարգով չվճարելու
դեպքում վճարում է կատարողին տույժ կատարված նորոգման արժեքի 0.13,5% չափով յուրաքանչյուր
ուշացած օրվա համար, սակայն տույժի չափը չի կարող ավել լինել ծառայության գումարի
50 տոկոսից:

Դատարանը հաստատված է համարում նաև, որ վերը նշված պայմանագրի
շրջանակներում դուրս են գրվել հաշիվ վավերագրեր:

«DataLex» դատական տեղեկատվական համակարգից արտատպված ՀՀ Արմավիրի մազրի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով  հայցադիմումն ամբողջությամբ բավարարել է, իսկ ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարանը 25.04.2025թ.-ին թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 որոշմամբ Պատասխանողի կողմից բերված վերաքննիչ
բողոքը բավարարել՝ թիվ ԱՐԴ/6811/02/22 քաղաքացիական գործով ՀՀ Արմավիրի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի 26.08.2024թ. վճիռը մասնակի՝ տյուժերին և պետական
տուրքին վերաբերող մասերով բեկանել և փոփոխել հետևյալ կերպ.

«1.1. Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ
ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի՝ 15.04.2020 թվականին կնքված թիվ 7 պայմանագրի գծով
որպես տույժի գումար՝ 24,463.993 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022 թվականից
մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված պարտավորության՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ գումարի
նկատմամբ օրական 0.1315 տոկոսի չափով տույժի գումարը հաշվարկելու և այդ գումարը ևս
«Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի բռնագանձելու
մասով, մերժել:

1.2. Պատասխանող
«Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի՝
15.03.2021 թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի գծով 3,742.603 ՀՀ դրամը՝ որպես հաշվարկված
տույժ բռնագանձելու, սկսած 27.07.2022թ. մինչև պարտավորության դադարման օրը չկատարված
պարտավորության՝ 7,630.000 ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ տուժերի հաշվարկը օրական
0.1315 տոկոսի չափով շարունակելու, բայց ոչ ավել, քան պարտքի գումարի 50 տոկոսը և այդ
գումարը ևս «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
բռնագանձելու մասով, մերժել:

... Վճիռը չբողոքարկված՝«Պատասխանող
«Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի թիվ ԷՋ ՋՕԸ ԳՀԱՇՁԲ-20/4
պայմանագրի գծով 1,284.918 ՀՀ դրամ, որպես հաշվարկված տույժի գումար բռնագանձելու,
Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի 15.04.2020
թվականին կնքված թիվ 7 պայմանագրի գծով որպես պարտքի մայր գումար՝ 24,327.708 ՀՀ դրամ
բռնագանձելու, Պատասխանող «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
15.03.2021 թվականին կնքված թիվ 4 պայմանագրի գծով որպես պարտքի մայր գումար՝
7,630.000 ՀՀ դրամ բռնագանձելու, «Էջմիածին» ՋՕԸ-ից հօգուտ ԱՁ Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի
20,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար բռնագանձելու» մասերով
թողնել անփոփոխ:»

Վերը նշված գործով «Էջմիածին» ջրօգտագործողների
ընկերության պարտավարության մայր գումարը ԱՁ Ռազմիկ Հովհաննիսյանի
հանդեպ կազմել է 31,957.708 ՀՀ դրամ:

Ելնելով
վերոգրյալից Դատարանը փաստում է, որ «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունը, 15.04.2020 թվականին
կնքված թիվ 7 պայմանագրի և 15.03.2021 թվականին
կնքված թիվ 4 պայմանագրի գծով առկա
պարտավորությունը պետք է կատարեր 26.07.2022 թվականին, մինչդեռ չկատարելով պարտավորությունը
թույլ է տվել պարտավորության կետանց:  Վճիռն օրինական ուժի մեջ մտնելուց հետո 01.07.2025 թվականին պարտավորությունը
կատարվել է, որը հաստատվում է «Ինեկոբանկ» ՓԲԸ-ի կողմից 04.11.2025 թվականին տրված
տեղեկանքով, համաձայն որի 01.07.2025 թվականին «Էջմիածին» ՋՕ ընկերությունը ԱՁ Ռազմիկ
Հովհաննիսյանի հաշվեհամարին կատարել է 33,130.945 ՀՀ դրամի փոխանցում /նպատակը՝ թիվ
ԱՐԴ/6811/02/22 վճիռը/:

Հայցվորը կետանցի
հաշվարկի սկիզբ դիտարկել է հայցադիմումը ներկայացնելու օրվանից նախորդող երեք տարիների
հաշվարկի օրվանից՝ 14.07.2022թ.  մինչև պարտավորության
կատարման օրը՝ 01.07.2025 թվականը, որը կազմում է 1081 օր:

Անդրադառնալով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված երկրորդ պայմանին, այն է` նույն կետով նախատեսված կարգը
գործում է, եթե վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով
կամ օրենքով կամ պայմանագրով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված է որոշակի
ժամանակահատվածի համար, Դատարանն արձանագրում է.

Հիմք
ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 372-րդ հոդվածով նախատեսված իրավակարգավորումները`
դատարանը գտել է, որ կնքված պայմանագրի՝ տույժերի դրույթները կարգավորող 4.1-րդ կետով
սահմանված պայմանները չեն համապատաuխանում այն կնքելու պահին գործող և կողմերի համար
պարտադիր օրենքով ուղղակի նախատեսված կանոններին (իմպերատիվ նորմերին), հետևաբար այդ
կետը նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ առ ոչինչ
է, և կողմերի համար չի կարող առաջացնել որևէ իրավական հետևանք:

Վերոգրյալի հիման վրա, նկատի ունենալով, որ
կողմերի միջև կնքված պայմանագրերով տույժերի դրույթները կարգավորող կետերը օրենքի ուժով
առ ոչինչ են, Դատարանը գտնում է, որ տվյալ դեպքում գործում է, այն կանխավարկածը, որ
նշված պայմանագրերով վնասի հատուցման կամ տոկոսի այլ չափ նախատեսված չէ, ըստ այդմ առկա
են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածի կիրառման համար անհրաժեշտ հիմքերը:

Նման պայմաններում, Դատարանը վերոգրյալ իրավանորմի
վերլուծության
և մեկնաբանման արդյունքում արձանագրում է, որ գործով հաստատվել է, որ պատասխանողի կողմից
թույլ է տրվել Պայմանագրերով նախատեսված վճարման կետանց և պատասխանողն անհիմն կերպով
խուսափել է վերադարձնել հայցվորի դրամական միջոցները:

Վերոգրյալի հիման վրա Դատարանը գտնում է, որ 11,357.681 ՀՀ դրամը՝
որպես վերը նշված կետանցի օրերից մինչև 01.07.2025 թվականը՝ 31,957.708 ՀՀ դրամի
նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան հաշվարկված բանկային
տոկոսագումար բռնագանձելու պահանջը հիմնավոր է, բխում է օրենքից և գործի նյութերից,
հետևաբար` ենթակա է բավարարման։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և
գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն
են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող
անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի, իսկ 2-րդ մասի
համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում
նաև փաստաբանական կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները, իսկ
4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս
դատարանը հիմք է  նդունում ծախսերի ողջամիտ
չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական
գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման
ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում
են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության
տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի
հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող
անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով
հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի
109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև
բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն։

Նշված հոդվածների վերլուծությունից հետևում
է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը:
Ուստի փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը ևս կողմերի միջև ենթակա
է բաշխման ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածով սահմանված կարգով։
Ընդ որում, յուրաքանչյուր գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս
անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
(ապացույցներ

հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն
ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության
աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության
տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության
մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը։

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանն
արձանագրել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության առումով դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի փոխհատուցում միայն այն
դեպքում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և
իրենց ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իր կայացրած
վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ
կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն պարտավոր է ցույց տալ, որ.

1/ այդ ծախսերն իսկապես արվել են,

2/ արվել են անհրաժեշտաբար,

3/ ներկայացված ծախսերը «խելամիտ»
են:

Հետևաբար, դատարանն արձանագրել է, որ դիմողն
իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների հատուցման միայն այն չափով, որ չափով
որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են փաստացի և անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են
իրենց ծավալով՝ խելամիտ են:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն իր որոշումներում արձանագրել
է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության
մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը
/ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ
գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը/,
գործի բարդությունը /վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը/,
նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց
վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը:

Տվյալ դեպքում, հաշվի առնելով սույն գործով
փաստաբանի կատարած փաստացի աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը, պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափը՝ Դատարանը սույն գործով ողջամիտ է համարում փաստաբանական ծառայություն
մատուցելու դիմաց 100.000 ՀՀ դրամ վարձատրության չափը:

Միաժամանակ հիմք ընդունելով այն հանգամանքը,
որ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելիս օրենքով սահմանված չափով պետական տուրքի գումարը
հայցվորի կողմից վճարվել է, ինչպես նաև այն, որ հայցը ենթակա է բավարարման, Դատարանը
գտնում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի պետք է բռնագանձել վերջինիս կողմից նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը:

Այսպիսով, ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 194-րդ և 362-րդ
հոդվածներով,
Դատարանը

                                                     Վ Ճ Ռ Ե Ց

1. Հայցը բավարարել.

2.«Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ անհատ
ձեռնարկատեր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի բռնագանձել 11,357.681 /տասնմեկ միլիոն երեք հարյուր հիսունյոթ հազար վեց հարյուր
ութսունմեկ / ՀՀ դրամ` որպես կետանցի օրերից՝ 14.07.2022 թվականից մինչև 01.07.2025
թվականը 31,957.708 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածին համապատասխան
հաշվարկված բանկային տոկոսագումար:

3. «Էջմիածին» ջրօգտագործողների ընկերությունից
հօգուտ անհատ
ձեռնարկատեր Ռազմիկ Հրաչյայի Հովհաննիսյանի բռնագանձել 340,740 /երե հարյուր քառասուն հազար յոթ հարյուր
քառասուն/ ՀՀ դրամ՝ որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար և
100.000 /հարյուր
հազար/ ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

4. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
պահից մեկ ամիս հետո, և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝
հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

5. Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն
կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE6A-46DE-4F8B-BFDD հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [11.8 Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԱՎԴ2/0149/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1. Գործի դատավարական նախապատմությունը․

«Սիլ Ինշուրանս»
ԱՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ
Աստղիկ Անտոնյանի կողմից «Էլեկտրոնային դատավարություն»
համակարգի միջոցով 30․04․2025թ․-ին դատարան
է ներկայացվել հայցադիմում, որը 02․05․2025թ․-ին մակագրվել է դատավոր Գոհար Կոստանյանին (այսուհետ՝ նաև Դատարան)։

Դատարանի 14․05․2025թ․-ի որոշմամբ ներկայացված հայցադիմումն
ընդունվել է վարույթ, որոշվել է գործը քննել պարզեցված վարույթի կարգով
և եզրակակիչ դատական ակտը հրապարակել 2025 թվականի օգոստոսի 21-ին։

Պատասխանող Սարգիս
Անդրանիկի Սարգսյանի ներկայացուցիչ Սուրեն Բաղրամյանի
կողմից 14․07․2025թ․-ին ներկայացվել է «Հայցադիմումի
պատասխան» վերտառությամբ փաստաթուղթ և հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություն։

Դատարանի 11․08․2025թ․-ի որոշմամբ
պարզեցված վարույթը դադարեցվել է, որոշվել է քաղաքացիական գործը քննել ընդհանուր հայցային
վարույթի կարգով և նախնական դատական նիստ է նշանակվել 2025 թվականի սեպտեմբերի
10-ին՝ ժամը 10։30-ին։

«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Աստղիկ Անտոնյանի կողմից 08․09․2025թ․-ին ներկայացվել է նոր պատասխանող ներգրավելու վերաբերյալ
միջնորդություն։

Դատարանի 10․09․2025թ․-ի որոշմամբ  «Սիլ
Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Աստղիկ Անտոնյանի միջնորդությունը՝ նոր պատասխանող ներգրավելու վերաբերյալ, բավարարվել է, և Ա/Ձ Էվելինա
Վալերիկի Վարդանյանը ներգրավվել է որպես նոր պատասխանող։

Պատասխանող Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի կողմից
15․10․2025թ․-ին ներկայացվել է հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություն։

Նախնական դատական նիստերի ընթացքում դատարանն իրականացրել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 167-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-6-րդ կետերում նշված դատավարական գործողությունները,
որից հետո, հաշվի առնելով, որ պատասխանողների ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է հայցային
վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություն, քննարկելով միջնորդությունը, բաշխել
է միջնորդության քննության համար էական նշանակություն ունեցող և ապացուցման ենթակա
փաստերի շրջանակը կողմերի միջև՝ սահմանելով ապացույցներ կամ դրանք ձեռք բերելու ուղղված
միջնորդություններ ներկայացնելու համար ժամկետ մինչև 2025 թվականի նոյեմբերի 10-ին՝
ժամը 12։45-ին, նշանակված նախնական դատական նիստի ավարտը։

2025 թվականի նոյեմբերի 10-ին կայացած դատական նիստում հետազոտելով
ներկայացված ապացույցները՝ Դատարանը գործի քննությունը հայտարարել է ավարտված և դատական
ակտի հրապարակման օր է սահմանել 2025 թվականի դեկտեմբերի 01-ը։

2․ Հայցվորի դիրքորոշումը․

Դիմելով դատարան՝ հայցվորը հայտնել է, որ 28.02.2018թ.-ին «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի և Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի միջև կնքվել է «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից
բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SO047960 վկայագիրը, որով ապահովագրվել
է «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվության
ռիսկը: 18.12.2018թ.-ին՝ ժամը 23:00-ի սահմաններում, Մասիս քաղաքի Երևանյան փողոցի
սկզբնամասում, միմյանց են բախվել Արտաշես Խաչկիկի Գրիգորյանի վարած «Մերսեդես-Բենց»
35 XO 585 հ/հ-ի և Հայկազ Գրիգորի Վարդումյանի վարած «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33
LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենաները, որի հետևանքով վերջինս և ուղևորներ Տիգրան Արտաշեսի Սինանյանը,
Անի Արտաշեսի Սինանյանը ստացած մարմանական վնասվածնքերով տեղափոխվել են «Էրեբունի»
ԲԿ, իսկ Արեգ Կարոյի Խաչատրյանը և Նարե Կարոյի Խաչատրյանը ստացած մարմնական վնասվածքներով
տեղափոխվել են «Սուրբ Աստվածամայր» ԲԿ։ Պատահարի հետևանքով «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի
33 LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենայի վարորդ Հայկազ Գրիգորի Վարդումյանը 14.02.2019թ-ին «Էրեբունի»
ԲԿ-ում մահացել է։ Պատահարի առաջացման առնչությամբ հիմք է ընդունվել պատահարի առաջացման
պատճառների փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի եզրակացությունը, համաձայն որի՝
«Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD 762 հ/հ-ի և «Մերսեդես-Բենց» 35 XO 585 հ/հ ավտոմեքենաների
վարորդները ճանաչվել են մեղավոր (50/50)։

Ընկերության ներկայացուցիչը հայտնել է, որ պատահարի հետևանքով մարմնական վնասվածքներ ստացած Անի Սինանյանը հանդիսանում է
տուժող կողմ (այսուհետ՝ նաև Տուժող 1): 19.12.2018թ.-ին Տուժող 1-ը Ընկերությանն է
(ԴՍԱ) ներկայացրել «Անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ
դիմում», իսկ «Էրեբունի» ԲԿ-ի և «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» հիմնադրամի կողմից
Ընկերությանն է ներկայացվել 31.12.2018թ.-ի թիվ 46064, 20.02.2019թ.-ի թիվ 46893,
24.06.2019թ.-ի թիվ 49466, 25.06.2019թ.-ի թիվ 49494, 08.03.2019թ.-ի թիվ 48443 և
23.03.2019թ.-ի թիվ 776/1 հաշիվ ապրանքագրերը՝ Անի Սինանյանի առողջության վերականգնման
համար 1,548,100 (մեկ միլիոն հինգ հարյուր քառասունութ հազար հարյուր) ՀՀ դրամի չափով
կանխավճարային հատուցում իրականացնելու վերաբերյալ: Ընկերության կողմից 30.04.2021թ.-ին
ընդունվել է թիվ CM11010466 որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ Անի Սինանյանի առողջության
վերականգնման համար «Էրեբունի» ԲԿ-ին և «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» հիմնադրամին
է փոխանցվել 1,548,100 (մեկ միլիոն հինգ հարյուր քառասունութ հազար հարյուր) ՀՀ դրամ:

Պատահարի հետևանքով մարմնական վնասվածքներ ստացած Տիգրան Սինանյանը հանդիսանում
է տուժող կողմ (այսուհետ՝ Տուժող 2): 19.12.2018թ.-ին Տուժող 2-ը Ընկերությանն է ներկայացրել
«Անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմում», իսկ
«Էրեբունի» ԲԿ-ի և «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» հիմնադրամի կողմից «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ին է ներկայացվել 25.01.2019թ.-ի թիվ 46384, 20.02.2019թ.-ի թիվ 46914,
25.03.2019թ.-ի թիվ 47545, 31.05.2019թ.-ի թիվ 49037 և 24.07.2019թ.-ի թիվ 2138/1 հաշիվ
ապրանքագրերը՝ Տիգրան Սինանյանի առողջության վերականգնման համար 2,474,320 (երկու միլիոն
չորս հարյուր յոթանասունչորս հազար երեք հարյուր քսան) ՀՀ դրամի չափով կանխավճարային
հատուցում իրականացնելու վերաբերյալ: Ընկերության կողմից 03.05.2021թ.-ին ընդունվել
է թիվ CM11010499 որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ Տիգրան Սինանյանի առողջության
վերականգնման համար «Էրեբունի» ԲԿ-ին և «Երևանի պետական բժշկական համալսարան» հիմնադրամին
է փոխանցվել 2,474,320 (երկու միլիոն չորս հարյուր յոթանասունչորս հազար երեք հարյուր
քսան) ՀՀ դրամ:

Պատահարի հետևանքով մարմնական վնասվածքներ ստացած Արեգ Խաչատրյանը հանդիսանում
է տուժող կողմ (այսուհետ՝ Տուժող 3): 19.12.2018թ.-ին Տուժող 3-ը Ընկերությանն է ներկայացրել
«Անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմում», իսկ
«Սուրբ Աստվածամայր բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ի կողմից «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ին է ներկայացվել 31.12.2018թ.-ի թիվ 480 հաշիվ ապրանքագիրը՝ Արեգ Խաչատրյանի առողջության
վերականգնման համար 310,000 (երեք հարյուր տասը հազար) ՀՀ դրամի չափով կանխավճարային
հատուցում իրականացնելու վերաբերյալ: Ընկերության կողմից 24.02.2022թ.-ին ընդունվել
է թիվ CM11017926 որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ Արեգ Խաչատրյանի առողջության վերականգնման
համար «Սուրբ Աստվածամայր բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ին է փոխանցվել 310,000 (երեք հարյուր
տասը հազար) ՀՀ դրամ:

Պատահարի հետևանքով մարմնական վնասվածքներ ստացած Նարե Խաչատրյանը հանդիսանում
է տուժող կողմ (այսուհետ՝ Տուժող 4): 19.12.2018թ.-ին Տուժող 4-ը Ընկերությանն է ներկայացրել
«Անձնական վնասների գծով ապահովագրական հատուցում ստանալու վերաբերյալ դիմում», իսկ
«Սուրբ Աստվածամայր բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ի կողմից «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ին է ներկայացվել 31.12.2018թ.-ի թիվ 479 հաշիվ ապրանքագիրը՝ Նարե Խաչատրյանի առողջության
վերականգնման համար 440,000 (չորս հարյուր քառասուն հազար) ՀՀ դրամի չափով կանխավճարային
հատուցում իրականացնելու վերաբերյալ: Ընկերության կողմից 24.02.2022թ.-ին ընդունվել
է թիվ CM11017936 որոշում-ծանուցում, համաձայն որի՝ Նարե Խաչատրյանի առողջության վերականգնման
համար «Սուրբ Աստվածամայր բժշկական կենտրոն» ՓԲԸ-ին է փոխանցվել 440,000 (չորս հարյուր
քառասուն հազար) ՀՀ դրամ:

Ընկերության ներկայացուցիչը հայտնել է նաև, որ 18.12.2018թ.-ին տեղի ունեցած պատահարի պահին «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD
762 հ/հ-ի ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվության ռիսկը ապահովագրված է
եղել «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ում, սակայն Ապահովադիրը սահմանված ժամկետում և կարգով Ընկերությանը չի տեղեկացրել
տեղի ունեցած ՃՏՊ-ի մասին, ուստի ՀՊԱ-ն ձեռք է բերել հետադարձ պահանջի իրավունք ապահովադիր
Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի նկատմամբ՝ տուժող կողմին հատուցած 2,386,210 (երկու միլիոն
երեք հարյուր ութսունվեց հազար երկու հարյուր տասը) ՀՀ դրամի չափով: Հայտնել է, որ
ՀՊԱ-ն 03.02.2023թ.-ի ծանուցումով պատասխանողից պահանջել է վճարել պահանջվող գումարը՝
վճարման համար առաջարկելով ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը 1 (մեկ) ամսվա
ընթացքում ունեցած պարտավորությունն ամբողջությամբ, առանց ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների, կատարել կամ ծանուցման ելքի ամսաթվից հետո առավելագույնը
1 (մեկ) ամսվա ընթացքում նախապես՝ առնվազն 386,210 (երեք հարյուր ութսունվեց հազար
երկու հարյուր տասը) ՀՀ դրամ վճարելու պայմանով Ընկերության հետ կնքել հաշտության համաձայնագիր՝
պարտավորության մնացորդային գումարը տարաժամկետ վճարելու պայմանով, առանց ՀՀ քաղաքացիական
օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների, սակայն պատասխանողը որևէ գումար չի
վճարել ՀՊԱ-ին և որևէ համաձայնություն ձեռք չի բերվել:

Վկայակոչելով  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 345-րդ,
347-րդ, 352-րդ, 408-րդ, 411-րդ հոդվածները, 983-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 996-րդ,
999-րդ, 1021-րդ հոդվածները, «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության
պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 10-րդ, 15-րդ, 16-րդ, 27-րդ հոդվածները,
իրավահարաբերության ժամանակ գործող «Հայաստանի ավտոապահովագրողների բյուրո» ՀԿ-ի կողմից
հաստատված թիվ RL1-001 ընդհանուր կանոնների 96-րդ և 97-րդ կետերը, թիվ RL1-002 կանոնների
4-րդ կետը՝ Ընկերության ներկայացուցիչը խնդրել է պատասխանող Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանից հօգուտ
հայցվորի բռնագանձել 2,386,210 ՀՀ դրամ՝ որպես Տուժողին
պատճառված և ՀՊԱ–ի կողմից հատուցված գույքային վնաս, ինչպես նաև հայցադիմումը ներկայացնելու
հաջորդ օրվանից սկսած մինչև պարտավորության դադարման օրը ապօրինի պահված 2,386,210
ՀՀ դրամ գումարի նկատմամբ հաշվարկված ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված
տոկոսները։ Խնդրել է նաև պատասխանողներից համապարտության կարգով հօգուտ հայցվորի բռնագանձել 596,593 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի
վարձատրության գումար, ինչպես նաև նախապես վճարված  պետական տուրքի գումարը։

«Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Աստղիկ Անտոնյանի կողմից
08․09․2025թ․-ին ներկայացվել է նոր պատասխանող ներգրավելու վերաբերյալ միջնորդություն։
Ներկայացված միջնորդությամբ հայցվորի ներկայացուցիչը, վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի
173-րդ հոդվածը, հայտնել է, որ պատասխանողի կողմից 14.07.2025թ.-ին ներկայացվել
է հայցադիմումի պատասխան, որով վերջինիս հայտնել է, որ Ա/Ձ Էվելինա Վարդանյանի և պաասխանողի
միջև կնքված «Գույքի անհատույց օգտագործման» պայմանագրի հիման վրա պատասխանողին սեփականության
իրավունքով պատկանող «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենան հանձնվել
է Ա/Ձ Էվելինա Վարդանյանին, ուստի  միջնորդել
է Ա/Ձ Էվելինա Վարդանյանին թիվ ԱՎԴ2/0149/02/25 քաղաքացիական գործով ներգրավել որպես նոր պատասխանող։

Հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության վերաբերյալ
09․09․2025թ․-ին
ներկայացվել է գրավոր դիրքորոշում, որով վերջինս, առարկելով ներկայացված միջնորդության
դեմ, հայտնել է, որ հետադարձ պահանջի հիմքի առկայության և գումարի վճարման պարտավորության
մասին ծանուցումը Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի կողմից ստացվել է 14.02.2023թ.-ին, իսկ
պատասխանողի կողմից իր պարտավորությունները հայցվորի հանդեպ կատարելու ժամկետ սահմանված
է եղել մինչև 15.03.2023թ.-ը ներառյալ։ Հետևաբար՝ դատարան հայցադիմում ներկայացնելու
համար հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկը սկսվում է 15.03.2023թ.-ից և ավարտվում
15.03.2026թ.-ին։ Սույն գործով հայցադիմումը էլեկտրոնային դատավարության միջոցով ներկայացվել
է 30.04.2025թ.-ին, հետևաբար՝ հայցվորի կողմից հայցային վաղեմությունը պահպանվել է,
այսինքն՝ հայցով իրավունքի պաշտպանության համար սահմանված ժամկետը բաց չի թողնվել։
Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի
մասով ներկայացված հայցային վաղեմություն կիրառելու վերաբերյալ միջնորդության առնչությամբ,
07․11․2025թ․-ին
ներկայացված գրավոր դիրքորոշմամբ, հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ հայցվորը
Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի
կողմից իր իրավունքի խախտման մասին տեղեկացվել է միայն 14.07.2025թ-ին՝ Սարգիս Անդրանիկի
Սարգսյանի կողմից ներկայացված հայցադիմումի պատասխանից, ինչի մասին է վկայում նաև այն
հանգամանքը, որ հայցվորը հայցը ի սկզբանե ներկայացրել էր միայն Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի
դեմ՝ տեղյակ չլինելով նաև Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի
կողմից իր իրավունքի խախտման մասին, ուստի Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի
մասով հայցային վաղեմության ժամկետը սկսել է հոսել 15.07.2025թ.-ից՝ հայցադիմումի պատասխանը
հայցվորի կողմից ստանալու հաջորդ օրվանից, այսինքն, երբ հայցվորն իմացել է վերջինիս
կողմից իր իրավունքի խախտման մասին։

Դատական նիստի ժամանակ հայցվորի ներկայացուցիչը
պնդել է իր դիրքորոշումը և խնդրել միջնորդությունը մերժել։

3. Պատասխանողների դիրքորոշումը․

Պատասխանողները ներկայացրած հայցային
վաղեմություն կիրառելու մասին միջնորդություններով վկայակոչել են ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
317-րդ, 331-րդ, 333-րդ, 335-րդ և 337-րդ հոդվածները և հայտնել, որ ՀՀ քննչական կոմիտեի
Արարատի մարզային քննչական վարչության Մասիսի քննչական բաժնի պետի կողմից
12.03.2021թ.-ին կայացվել է «Քրեական գործով վարույթը կարճելու, քրեական հետապնդումը
դադարեցնելու և քրեական հետապնդում չիրականացնելու մասին» որոշում, իսկ հայցվորը սույն
գործով հայցադիմումը դատարան է ներկայացրել 30.04.2025թ.-ին։ Հայտնել է, որ սույն գործով
պահանջը կարող էր ներկայացվել դատարան ոչ թե 30.04.2025թ.-ին (Սարգիս
Անդրանիկի Սարգսյանի մասով) կամ
08.09.2025թ.-ին (Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի մասով), այլ բացառապես 12.03.2024թ.-ին։

Դատական նիստի ժամանակ պատասխանող Սարգիս
Սարգսյանի ներկայացուցիչը պնդել է միջնորդությունը և խնդրել հայցը մերժել հայցային
վաղեմությունը լրացած լինելու հիմքով։

Պատասխանող Սարգիս Սարգսյանի ներկայացուցիչը դատարան ներկայացված
գրավոր միջնորդությամբ խնդրել է նաև դատական ծախսերի բաշխման հարցը լուծելիս անդրադառնալ
նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարներին։

4․ Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը․

1) Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի և Ա/Ձ Էվելինա Վարդանյանի
միջև 29․12․2017թ․-ին կնքված «Գույքի անհատույց օգտագործման» պայմանագրիի համաձայն՝
Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի սեփականության իրավունքով
պատկանող «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենան անհատույց օգտագործման
իրավունքով հանձնվել է Ա/Ձ Էվելինա Վարդանյանին։

2) «Սիլ Ինշուրանս»
ԱՓԲԸ-ի (Ապահովագրող) և Սարգիս Սարգսյանի (Ապահովադիր) միջև 28․02․2018թ․-ին կնքված «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող
պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության» թիվ SO047960 վկայագրի համաձայն՝ ապահովագրվել է 33LD762 h/h-ի ավտոտրանսպորտային միջոցի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը։ Նույն վկայագրի 8-րդ կետի համաձայն՝
Ապահովադիրը (ավտոտրանսպորտային միջոցն օրինական հիմքով տիրապետող այլ անձը) պարտավոր է ապահովագրական պատահար տեղի
ունենալուց հետո 40 րոպեի ընթացքում այդ մասին հայտնել Ապահովագրողին՝ զանգահարելով
+374-10-56-88-27 հեռախոսահամարին։

3) Արարատի մարզային քննչական վարչության Մասիսի քննչական բաժնի
պետ Ս․ Մ․ Անդրեասյանի կողմից 12․03․2021թ․-ին կայացված «Քրեական գործով
վարույթը կարճելու, քրեական հետապնդումը դադարեցնելու և քրեական հետապնդում չիրականացնելու
մասին» որոշման համաձայն՝ 18.12.2018թ.-ին՝
ժամը 23:00-ի սահմաններում, Մասիս քաղաքի Երևանյան փողոցի սկզբնամասում, միմյանց են
բախվել Արտաշես Խաչկիկի Գրիգորյանի վարած «Մերսեդես-Բենց» 35 XO 585 հ/հ-ի և Հայկազ
Գրիգորի Վարդումյանի վարած «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33 LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենաները,
որի հետևանքով վերջինս և ուղևորներ Տիգրան Արտաշեսի Սինանյանը, Անի Արտաշեսի Սինանյանը
ստացած մարմանական վնասվածնքերով տեղափոխվել են «Էրեբունի» ԲԿ, իսկ Արեգ Կարոյի Խաչատրյանը
և Նարե Կարոյի Խաչատրյանը ստացած մարմնական վնասվածքներով տեղափոխվել են «Սուրբ Աստվածամայր»
ԲԿ։ (․․․) 18.12.2018թ.-ին «Էրեբունի» ԲԿ տեղափոխված
Հայկազ Գրիգորի Վարդումյանը մահացել է։

4) «Ջի Էմ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ի կողմից 27․04․2021թ․-ին տրված «Պատահարի առաջացման
պատճառների առաջնային (լրացուցիչ) փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» թիվ
21-1214 եզրակացության համաձայն՝ 18.12.2018թ.-ին՝
ժամը 23:00-ին, Մասիս քաղաքի Երևանյան փողոցի սկզբնամասում Արտաշես Խաչկիկի Գրիգորյանի վարած «Մերսեդես-Բենց»
35 XO 585 հ/հ-ի և Հայկազ Գրիգորի Վարդումյանի վարած «Ռենո-Ռենաուլտ» մակնիշի 33
LD 762 հ/հ-ի ավտոմեքենաների մասնակցությամբ տեղի ունեցած ճանապարհատրանսպորտային պատահարում
երկու վարորդներն էլ ճանաչվել են մեղավոր։

5) «Սիլ Ինշուրանս»
ԱՓԲԸ-ի կողմից 30.04.2021թ.-ին կայացված թիվ CM11010466 «Ապահովագրական
հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցման համաձայն՝ տուժող Անի Սինանյանին, որպես ապահովագրական հատուցում,
ենթակա է վճարման 1,548,100 ՀՀ դրամ:

-
Թիվ 2798368 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  15․03․2019թ․-ին «Էրեբունի ԲԿ» ՓԲԸ-ին է վճարվել
838,900 ՀՀ դրամ։

-
Թիվ 3043 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  12․05․2021թ․-ին Անի Սինանյանին է վճարվել
2,100 ՀՀ դրամ։

-
Թիվ 664 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  14․05․2021թ․-ին ԵՊԲՀ հիմնադրամին է վճարվել
120,000 ՀՀ դրամ։

-
Թիվ 665 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  14․05․2021թ․-ին «Էրեբունի ԲԿ» ՓԲԸ-ին է վճարվել
587,100 ՀՀ դրամ։

6) «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից 03.05.2021թ.-ին
կայացված թիվ CM11010499 «Ապահովագրական հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցման համաձայն՝ տուժող Տիգրան Սինանյանին, որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 2,474,320 ՀՀ դրամ:

-
Թիվ 7585 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  18․05․2021թ․-ին Տիգրան Սինանյան է վճարվել
118,000 ՀՀ դրամ։

-
Թիվ 2700 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  25․05․2021թ․-ին ԵՊԲՀ հիմնադրամին է վճարվել
120,000 ՀՀ դրամ։

-
Թիվ 2699 մեմորիալ օրդերի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  25․05․2021թ․-ին «Էրեբունի ԲԿ» ՓԲԸ-ին է վճարվել
2,236,320 ՀՀ դրամ։

7) «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից 24.02.2022թ.-ին
կայացված թիվ CM11017926 «Ապահովագրական հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցման համաձայն՝ տուժող Արեգ Խաչատրյանին, որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 310,000 ՀՀ դրամ:

-
Թիվ 2798388 վճարման հանձնարարականի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  15․03․2019թ․-ին «Սուրբ Աստվածամայր ԲԿ» ՓԲԸ-ին
է վճարվել 310,000 ՀՀ դրամ։

8) «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից 24.02.2022թ.-ին
կայացված թիվ CM11017936 «Ապահովագրական հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցման համաձայն՝ տուժող Նարե Խաչատրյանին, որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 440,000 ՀՀ դրամ:

-
Թիվ 2798387 վճարման հանձնարարականի համաձայն՝ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից  15․03․2019թ․-ին «Սուրբ Աստվածամայր ԲԿ» ՓԲԸ-ին
է վճարվել 440,000 ՀՀ դրամ։

9) «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից 
03.02.2023թ.-ին Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանին հասցեագրված թիվ 07/2 ԵԱԾ
23-107» հետադարձ պահանջի իրավունքի իրականացման մասին ծանուցման համաձայն՝ վերջինիս
առաջարկվել է ծանուցման ելքի ամսաթվից առավելագույնը մեկ ամսվա ընթացքում կատարել Ընկերության
հանդեպ  ունեցած պարտավորությունն ամբողջությամբ կամ 386,210 (երեք հարյուր ութսունվեց հազար երկու հարյուր տասը)
ՀՀ դրամ վճարելու պայմանով Ընկերության հետ կնքել հաշտության համաձայնագիր։

10)  «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի ներկայացուցիչ Աստղիկ Անտոնյանի
կողմից հայցադիմումը «Էլեկտրոնային
դատավարություն» համակարգի միջոցով դատարան է ներկայացվել 30․04․2025թ․-ին։

5․ Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները․

Քննության առնելով հայցային վաղեմություն
կիրառելու մասին միջնորդությանը՝ Դատարանը արձանագրում է  հետևյալը․

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 331-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային
վաղեմություն է համարվում իրավունքը խախտված անձի հայցով իրավունքի պաշտպանության ժամանակահատվածը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 332-րդ հոդվածի համաձայն՝ հայցային
վաղեմության ընդհանուր ժամկետը երեք տարի է:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 333-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
պահանջների որոշ տեսակների համար օրենքով կարող են սահմանվել հայցային վաղեմության
ընդհանուր ժամկետի համեմատությամբ կրճատ կամ ավելի երկար հատուկ ժամկետներ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 335-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
իրավունքի պաշտպանության մասին պահանջը դատարանը քննության է ընդունում հայցային վաղեմության
ժամկետը լրանալուց անկախ:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հայցային
վաղեմությունը կիրառում է միայն վիճող կողմի դիմումով: Հայցային վաղեմության ժամկետի
լրանալը, որի կիրառման մասին օրենքով սահմանված կարգով դիմում է վիճող կողմը, հիմք
է դատարանի կողմից հայցը մերժելու մասին օրենքով սահմանված կարգով վճիռ կայացնելու
համար:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքը սկսվում է այն oրվանից, երբ անձն իմացել է կամ պետք է իմացած
լիներ իր իրավունքի խախտման մաuին:
Այդ կանոնից բացառությունները uահմանվում են նույն oրենuգրքով և այլ oրենքներով:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ այն պարտավորությունների
համար, որոնք կատարելու համար որոշված է որոշակի ժամկետ, հայցային վաղեմության ընթացքը
սկսվում է այդ ժամկետի ավարտմամբ:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 340-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`
հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն ընդհատվում է սահմանված կարգով հայցը հարուցելով,
ինչպես նաև պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչումը վկայող գործողությունները կատարելով:

Վերը նշված նյութական իրավունքի նորմերի համադրված վերլուծության
արդյունքում կարելի է եզրակացնել, որ հայցային վաղեմության ժամկետը այն ժամանակահատվածն
է, երբ անձը կարող է ակնկալել իր ենթադրյալ խախտված իրավունքների դատական պաշտպանություն։
Հայցային վաղեմության ժամկետը սկսում է հոսել այն պահից, երբ անձը իմացել է կամ պետք
է իմացած լիներ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին և ընդհատվում է սահմանված կարգով
հայց հարուցելով կամ պարտավոր անձի կողմից պարտքի ճանաչմանն ուղղված գործողություններ
կատարելով։

ՀՀ սահմանադրական դատարանը, անդրադառնալով
ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 337-րդ հոդվածով սահմանված «երբ անձն իմացել է կամ պետք
է իմացած լիներ» եզրույթներին, իր 28.09.2021 թվականի թիվ ՍԴՈ-1611 որոշմամբ արձանագրել
է, որ (․․․․) վիճարկվող իրավադրույթներում առկա քննարկվող հասկացությունների
սահմանադրաիրավական բովանդակությունը ենթադրում է հետևյալը. «իմացել է» ձևակերպումը
մատնացույց է անում խախտման մասին հաստատապես իմանալու հանգամանքը։ Մինչդեռ, «պետք
է իմանար»/«պարտավոր էր իմանալ» ձևակերպումը վերաբերում է այն բոլոր իրավիճակներին,
երբ գործի հանգամանքներից չի բխում իրավունքի խախտման մասին հաստատապես իմանալու փաստը,
սակայն ենթադրվում է, որ համանման իրավիճակում իրավահարաբերության սուբյեկտը պետք է
ձեռնարկեր իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման հարցում հաստատապես համոզվելու համար բավարար
տեղեկություններ ձեռք բերելուն ուղղված ողջամտորեն ենթադրվող իրավաչափ գործողություններ՝
զերծ մնալով «անբարեխիղճ» պասիվ վարքագծից։ Այլ կերպ, վիճարկվող հոդվածներում կիրառվող՝
«պարտավոր էր իմանալ» կամ «պետք է իմացած լիներ» արտահայտությունները կրում են այն
բովանդակային ծանրաբեռնվածությունը, ըստ որի, քաղաքացիական շրջանառության սովորական
պայմաններում անձը ողջամիտ ուշադրության դեպքում կիմանար իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման
մասին։

Միաժամանակ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով հայցային
վաղեմության ինստիտուտին, արձանագրել է, որ հայցային վաղեմության ինստիտուտի առանձին
տարրերի` կիրառելի ժամկետի (ընդհանուր, կրճատ կամ երկար), այդ ժամկետի հաշվարկի սկզբի,
ընդհատման կամ կասեցման հարցերը որոշ դեպքերում հնարավոր է պարզել միայն վիճելի իրավահարաբերության
որոշակիացման արդյունքում, այսինքն` պարզելով վիճելի իրավահարաբերության տեսակը (վարձակալության,
հողային, ընտանեկան, աշխատանքային և այլ), մասնակիցների շրջանակը, իրավունքների և պարտականությունների
ծավալը:

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել
է, որ քանի դեռ դատարանը չի պարզել կիրառելի օրենսդրության հարցը, նյութական իրավունքի
նորմերով արժևորվող փաստերի շրջանակը, չի վերլուծել կողմերի փոխհարաբերություններում
առկա պայմանագրային դրույթները, չի պարզել սուբյեկտիվ իրավունքի կամ պարտականության
ծագման պահը, չի կարող եզրահանգման գալ հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի սկզբնական
պահի վերաբերյալ (տե՛ս, թիվ ՍԴ3/0055/02/13 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի
18.07.2014թ. որոշումը):

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն
դեպքում կողմերի միջև առկա են ապահովագրական իրավահարաբերություններ, իսկ հայցվորի
ներկայացուցչի կողմից ներկայացված հայցապահանջի հիմքում դրվել է «Ավտոտրանսպորտային
միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ
օրենքի 27-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «դ» և նույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի
«բ» ենթակետերով նախատեսված հետադարձ պահանջի իրավունքի ծագման հիմքերը, որպիսի պայմաններում
Դատարանը, պարզելու համար հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկման սկիզբը, հարկ է
համարում նախ անդրադառնալ ապահովագրական իրավահարաբերությունների և դրանից բխող հետադարձ
պահանջի իրավունքի օրենսդրական կարգավորմանը։

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 983-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ապահովագրությունն իրականացվում
է ապահովագրողի հետ ապահովադրի կնքած ապահովագրության պայմանագրի և (կամ) ապահովագրական
վկայագրով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` ապահովագրության պայմանագրով
մի կողմը՝ ապահովագրողը, որոշակի միանվագ կամ պարբերական վճարի (ապահովագրավճարի) դիմաց
պարտավորվում է մյուս կողմին՝ ապահովադրին կամ նրա մատնանշած անձին (շահառուին), որոշակի
ապահովագրական գումարի շրջանակներում հատուցել որոշակի իրադարձության (իրադարձությունների)
տեղի ունենալու արդյունքում պատճառված վնասը (…):

Վերոգրյալ
իրավանորմերից հետևում է, որ ապահովագրությունն իրականացվում է ապահովագրողի հետ ապահովադրի
կնքած ապահովագրության պայմանագրի և (կամ) ապահովագրական վկայագրի հիման վրա, ըստ որի՝  պայմանագրով
մի կողմը՝ ապահովագրողը, որոշակի միանվագ կամ պարբերական վճարի (ապահովագրավճարի) դիմաց
մյուս կողմին՝ ապահովադրին կամ նրա մատնանշած անձին (շահառուին), որոշակի ապահովագրական
գումարի շրջանակներում, որոշակի իրադարձության տեղի ունենալու արդյունքում, հատուցում
է պատճառված վնասը:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից
բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածի
1-ին մասի 11-րդ կետի համաձայն՝ ապահովագրական պատահարը նույն օրենքով նախատեսված դեպք
կամ իրադարձություն է, որի դեպքում ապահովագրական ընկերությունը (…) պարտավորվում է
տուժողին կամ օրենքով և (կամ) ԱՊՊԱ պայմանագրով նախատեսված դեպքերում այլ անձանց վճարել
ապահովագրական հատուցում:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից
բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի
27-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի
«դ» ենթակետի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը հետադարձ պահանջի (սուբրոգացիայի)
իրավունք ունի վնաս պատճառած անձի նկատմամբ, եթե ԱՊՊԱ պայմանագրով սահմանված ժամկետում
և կարգով ապահովագրական ընկերությունը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին։

Նույն հոդվածի 1-ին մասի 2-րդ կետի «բ» ենթակետի
համաձայն՝  ապահովագրական ընկերությունը հետադարձ
պահանջի (սուբրոգացիայի) իրավունք ունի վնաս պատճառած ավտոտրանսպորտային միջոցի սեփականատիրոջ
(ապահովադրի) նկատմամբ, եթե ԱՊՊԱ պայմանագրով սահմանված ժամկետում և կարգով ապահովագրական
ընկերությունը չի տեղեկացվել ապահովագրական պատահարի մասին։

ՀՀ
վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ արձանագրել է, որ բացի այն հանգամանքից,
որ ապահովագրական ընկերությունն իրավունք ունի հետադարձ պահանջ ներկայացնել միայն օրենքում
սպառիչ թվարկված դեպքերում, միաժամանակ ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի
իրավունքի իրացման համար անհրաժեշտ նախապայման է վերջինիս կողմից տուժողին ապահովագրական
հատուցում վճարած լինելու հանգամանքը, հակառակ դեպքում՝ քանի դեռ ապահովագրական ընկերությունը
չի հատուցել տուժողին պատճառված վնասը, վերջինս չի կարող հետադարձ պահանջ ներկայացնել
ապահովադրին կամ վնաս պատճառած անձին, քանի որ ապահովագրական ընկերության կողմից իր
հիմնական պարտավորությունը կատարված չլինելու պայմաններում չի կարող ծագել հետադարձ
պարտավորության կատարում պահանջելու իրավունքը (տե՛ս «Ռոսգոսստրախ-Արմենիա»
ԱՓԲԸ ընդդեմ Արմեն Ավետիսյանի և Սիմա Ղուկասյանի թիվ ԵՇԴ/0307/02/17 քաղաքացիական գործով
ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 16․09․2021
թվականի որոշումը):

Մեկ
այլ որոշմամբ ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ ապահովագրական ընկերության հետադարձ
պահանջը բխում է օրենքից, ուստի ապահովագրական ընկերության հետադարձ պահանջի նկատմամբ
հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքն, ի տարբերություն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
1022-րդ հոդվածով նախատեսված պահանջների, սկսվում է ապահովագրական ընկերության կողմից
իր հիմնական պարտավորության կատարման, այն է՝ տուժողին ապահովագրական հատուցում վճարելու
պահից (տե՛ս «Ռոսգոսստրախ-Արմենիա» ԱՓԲԸ ընդդեմ Սերյոժա Պետրոսյանի թիվ ԼԴ/0505/02/15
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 23․09․2022 թվականի որոշումը):

Վերոգրյալի
հաշվառմամբ անդադառնալով հայցվորի իրավունքի ենթադրյալ խախտման պահին՝
Դատարանը նախ և առաջ հարկ է համարում արձանագրել, որ ապահովագրական պատահարի հետևանքով
տուժողներին պատճառված վնասը Ընկերության կողմից հատուցվել է կանխավճարային հատուցում
իրականացնելու միջոցով, ինչը նշանակում է, որ վճարումները իրականացվել են բժշկական
կազմակերպությանը, որից հետո ընդունվել են համապատասխան որոշումները՝ ապահովագրական
հատուցման վերաբերյալ։

Մասնավորապես՝
տուժող Անի
Սինանյանին պատճառված վնասը Ընկերության կողմից 15․03․2019թ․-ին հատուցվել է 838,900 ՀՀ
դրամի չափով, 12․05․2021թ․-ին՝ 2,100 ՀՀ դրամի չափով,
14․05․2021թ․-ին՝ 120,000 ՀՀ դրամի չափով,
14․05․2021թ․-ին՝ 587,100 ՀՀ դրամի չափով,
որից հետո «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի
կողմից 30.04.2021թ.-ին կայացվել է թիվ CM11010466 «Ապահովագրական
հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցումը համաձայն որի՝ տուժող Անի Սինանյանին,
որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 1,548,100 ՀՀ դրամ:

Տուժող
Տիգրան Սինանյանին
պատճառված վնասը Ընկերության կողմից 18․05․2021թ․-ին  հատուցվել է 118,000 ՀՀ դրամի չափով, 25․05․2021թ․-ին՝ 120,000 ՀՀ դրամի չափով, 25․05․2021թ․-ին՝ 2,236,320 ՀՀ դրամի չափով, որից հետո «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի
կողմից 03.05.2021թ.-ին կայացվել է թիվ CM11010499 «Ապահովագրական
հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ տուժող Տիգրան Սինանյանին,
որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 2,474,320 ՀՀ դրամ:

Տուժող Արեգ Խաչատրյանին պատճառված վնասը Ընկերության
կողմից 15․03․2019թ․-ին  հատուցվել է
310,000 ՀՀ դրամի չափով, որից հետո «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի կողմից 24.02.2022թ.-ին կայացվել է թիվ CM11017926 «Ապահովագրական հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ տուժող Արեգ Խաչատրյանին, որպես ապահովագրական հատուցում, ենթակա է վճարման 310,000 ՀՀ դրամ:

Տուժող Նարե Խաչատրյանին պատճառված վնասը Ընկերության
կողմից 15․03․2019թ․-ին  հատուցվել է
440,000 ՀՀ դրամի չափով, որից հետո «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի
կողմից 24.02.2022թ.-ին կայացվել է թիվ CM11017936 «Ապահովագրական հատուցում վճարելու (մերժելու) վերաբերյալ» որոշում-ծանուցումը, համաձայն որի՝ տուժող
Նարե Խաչատրյանին, որպես ապահովագրական
հատուցում, ենթակա է վճարման 440,000 ՀՀ դրամ:

Նման պայմաններում, Դատարանը
գտնում է, որ սույն գործով հայցային վաղեմության ժամկետի ընթացքի
սկիզբը, հաշվի առնելով Ընկերության կողմից կանխավճարային հատուցում իրականացնելու հանգամանքը
և նշված ինստիտուտի առանձնահատկությունները, պետք է համարել «Սիլ Ինշուրանս»
ԱՓԲԸ-ի կողմից վերջին՝ 24.02.2022թ.-ին
կայացված «Ապահովագրական հատուցում վճարելու վերաբերյալ» որոշում-ծանուցմանը հաջորդող օրը, որը հանդիսանում
է 25․02․2022թ․-ը։ Նշված եզրահանգումը պայմանավորված է նրանով, որ ինչպես արդեն իսկ նշվեց, անձնական
վնասների դեպքում ապահովագրական ընկերությունները կանխավճարային համակարգի միջոցով
հատուցում են բժշկական կազմակերպությանը բժշկական օգնություն տրամադրելու համար անհրաժեշտ
գումարը, ապա, հիմքերի առկայության դեպքում, ավելի ուշ կայացնում են ապահովագրական
հատուցում տրամադրելու կամ մերժելու մասին որոշում («ԱՊՊԱ ընդհանուր պայմաններ»
RL 1-001 կանոնների Հավելված 6․3․1․-ի 3-րդ կետի համաձայն՝
կանխավճարները
կատարվում են նախքան պատահարի մեջ սահմանված կարգով մեղավորության որոշումը կամ անհայտ
Ավտոտրանսպորտային միջոցով անձնական վնասի պատճառման հանգամանքի հաստատումը և (կամ)
նման որոշումները պարունակող փաստաթղթի՝ ԴՍԱ-ի կողմից ստացումը: ), ինչով էլ պայմանավորված սույն դեպքում
վճարումը ոչ թե հաջորդել, այլ նախորդել է որոշմանը։ Հետևաբար՝ նշված առանձնահատկությամբ
է պայմանավորված սույն դեպքում հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկի սկիզբը ոչ թե
ապահովագրական հատուցման տրամադրման, այլ որոշման կայացմանը հաջորդող օրը համարելը,
քանի որ որոշման կայացմամբ է Ընկերությունը հաստատապես իմացել ապահովագրական հատուցման
իրավաչափ լինելու մասին։

Դատարանն արձանագրում է, որ
ապահովագրական հատուցում վճարելու որոշումների (վերջին որոշման) ընդունմամբ էլ Ընկերությունը
հաստատապես պարզել է և իմացել է, որ որպես ապահովագրական հատուցում կատարված կանխավճարները
իրավաչափորեն են վճարվել, ուստի նույն պահից էլ հայցվորը գիտեր կամ առնվազն պարտավոր
էր իմանալ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին։

Հետևաբար՝ Դատարանն արձանագրում
է, որ հայցային վաղեմության ժամկետի հոսքն օրենքի ուժով սկսվել
է 25․02․2022թ․-ից և ավարտվել 25․02․2025թ․-ին, իսկ հայցվորի ներկայացուցիչը
հայցադիմումը «Էլեկտրոնային դատավարություն» համակարգի միջոցով դատարան է ներկայացրել
30․04․2025թ․-ին, այսինքն՝ այն ներկայացվել է հայցային վաղեմության ժամկետի
խախտմամբ։

Միաժամանակ,
հայցվորի ներկայացուցչի այն պնդումը, որ հայցային վաղեմության ժամկետը սկսել է հոսել
պատասխանող Սարգիս Սարգսյանին համապատասխան ծանուցումն ուղարկելուց հետո, զուրկ է որևէ
իրավական հիմնավորումից և ողջամիտ չէ, քանի որ հայցվորը, կրելով հայցային վաղեմության
ժամկետում դատարան հայց չներկայացնելու ռիսկը, իմանալով իր իրավունքի խախտման մասին,
պետք է ողջամիտ միջոցներ ձեռնարկեր հայցային վաղեմության ժամկետում հայցը դատարան ներկայացնելուն
նախորդող և անհրաժեշտ գործողությունները, այդ թվում՝ ծանուցում ուղարկելու գործողությունը,
կատարելու ուղղությամբ,  իսկ այն հայցային վաղեմության
ժամկետի խախտմամբ իրականացնելու դեպքում, պետք է կրի դրա բացասական հետևանքը։

Անդրադառնալով պատասխանող Ա/Ձ Էվելինա
Վալերիկի Վարդանյանի  մասով հայցային վաղեմության ժամկետի հաշվարկին և
հայցվորի ներկայացուցչի այն պնդմանը, որ հայցվորը Ա/Ձ Էվելինա
Վալերիկի Վարդանյանի կողմից Ընկերության
իրավունքի խախտման մասին Ընկերությունը տեղեկացվել է միայն 14.07.2025թ-ին, երբ պատասխանող
Սարգիս Սարգսյանի ներկայացուցչի կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, հետևաբար՝
Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի մասով հայցային վաղեմության ժամկետը սկսել
է հոսել 15.07.2025թ.-ից՝ հայցադիմումի պատասխանը հայցվորի կողմից ստանալու հաջորդ
օրվանից, ապա Դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման հարցում հաստատապես
համոզվելու համար բավարար տեղեկություններ ձեռք բերելուն ուղղված ողջամտորեն ենթադրվող
իրավաչափ գործողություններ իրականացնելու և պասիվ վարքագծից զերծ մնալու դեպքում (օրինակ՝
սույն հայցադիմումը հայցային վաղեմության ժամկետում ներկայացրած լինելու դեպքում) վերջինս
հնարավորություն կունենար ավելի վաղ պարզել այն հանգամանքը, որ ավտոմեքենան տրամադրված
է եղել Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանին անհատույց օգտագործման և անհրաժեշտ համարելու
դեպքում կկարողանար իր իրավունքի պաշտպանությունը վերջինիս մասով ևս իրացնել հայցային
վաղեմության ժամկետի ընթացքում։

Ամփոփելով՝ Դատարանն արձանագրում
է, որ հայցվորը իր իրավունքի պաշտպանության համար օրենքով սահմանված կարգով հայց դատարան
ներկայացրել է 30․04․2025թ․-ին,
մինչդեռ իր իրավունքի ենթադրյալ խախտման մասին իմացել է և/կամ պարտավոր էր իմանալ 25․02․2022թ․-ին,
հետևաբար՝ հայցվորը բաց է թողել հայցային վաղեմության ժամկետը։

Նկատի ունենալով, որ հայցային վաղեմության ժամկետը լրացած լինելը, որի կիրառման
մասին դիմել է վիճող կողմը, հայցի մերժման ինքնուրույն և բացառիկ հիմք է, Դատարանը
գտնում է, որ հայցը ենթակա է մերժման հայցային վաղեմության ժամկետը բաց թողնելու
հիմքով։

Անդրադառնալով դատական ծախսերին՝ Դատարանն արձանագրում
է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են՝ գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում
են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից
հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում
է լուծված:

Նույն հոդվածի
2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական
ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա
փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող
անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարից:

Անդրադառնալով գործի
քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարին՝ Դատարանն
արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով նախատեսված
ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը,
որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից,
Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական
գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման
ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Մարդու իրավունքների եվրոպական
դատարանը նշել է, որ դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի փոխհատուցում միայն այն
դեպքերում, երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ
և իրենց ծավալով ողջամիտ են (տե՛ս «ՄԵԼՏԵՔՍ ՍՊԸ»-ն և Մեսրոպ Մովսեսյանն ընդդեմ Հայաստանի Հանրապետության
(գանգատ թիվ 32283/04) 17.06.2008թ. վճռի 10-րդ կետ):

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը
նույնպես բազմիցս անդրադարձել է փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին:

Մասնավորապես՝
ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության
հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի
ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները
փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը
(վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն
Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի
29.06.2012թ. որոշումը):

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանն
ընդգծել է, որ փաստաբանի վարձատրության չափի խելամտությունը գնահատելիս դատարանները
չպետք է բավարարվեն այդ չափանիշները միայն առանձին-առանձին գնահատելով, այլ դրանք պետք
է գնահատեն նաև իրենց համակցության (ամբողջության) մեջ: Այսպես, միայն հայցի մասնակի
բավարարումը չի կարող էականորեն նվազեցնել փաստաբանի վարձատրության հատուցման ենթակա
չափը՝ առանց հաշվի առնելու գործի քննության երկարատևությունը, փաստաբանի մասնակցությամբ
տեղի ունեցած դատական նիստերի քանակը և, ի վերջո, նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված
փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը: Հատկապես նշված վերջին
չափանիշով առաջնորդվելիս դատարանները պետք է միաժամանակ գնահատման առարկա դարձնեն այն
հանգամանքը, թե արդյոք գործին մասնակցող անձը և փաստաբանը ծառայությունների մատուցման
պայմանագրով սահմանել են վարձատրության խելամիտ չափ՝ փաստացի կատարման ենթակա ծառայությունների համար: Եթե դատարանի գնահատմամբ
նշված չափը խելամիտ չէ, ապա մյուս չափանիշների հաշվառմամբ հատուցման ենթակա գումարը
կարող է էականորեն նվազեցվել, սակայն եթե ծառայությունների մատուցման պայմանագրով ի
սկզբանե որոշվել է նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված վճարի խելամիտ չափ, ապա
թեկուզև հայցի մասնակի բավարարման դեպքում հատուցման ենթակա գումարը չի կարող էականորեն
նվազեցվել (տե՛ս Ռաֆիկ Հովհաննիսյանն ընդդեմ Լևոն Դավթյանի
և մյուսների թիվ ԵՄԴ/2132/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի
18.09.2020թ. որոշումը):

Վերը նշվածի հաշվառմամբ
անդրադառնալով սույն գործով պատասխանող Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի կողմից կատարված
փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսին՝ պետք է նշել, որ ներկայացված «Փաստաբանական
ծառայությունների վճարովի մատուցման» թիվ ՓԾՄ 05/07/25 պայմանագրով հիմնավորվում է,
որ Սարգիս
Անդրանիկի Սարգսյանի և Ա/Ձ Սուրեն Ռոբերտի Բաղրամյանի միջև կնքվել
է վճարովի ծառայությունների մատուցման պայմանագիր, որով ծառայության արժեքը սահմանվել
է 468,000 ՀՀ դրամ՝ ներառյալ հարկերը։

Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության ընթացքում պատասխանողի ներկայացուցիչը ներկայացրել է հայցադիմումի
պատասխան, հայցային վաղեմություն
կիրառելու վերաբերյալ միջնորդություններ, մասնակցել է թվով երեք դատական նիստերի: Հիմք ընդունելով
նշվածը, հաշվի առնելով
վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը՝ Դատարանը գտնում է, որ սույն գործով որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար է հանդիսանում 50,000
ՀՀ դրամը: Միաժամանակ Դատարանը
հաշվի առնելով, որ պատասխանողի ներկայացուցչի կողմից դատական ծախսերի հետ կապված պահանջը ներկայացվում է գրավոր
միջնորդության տեսքով, գտնում է, որ հայցվորից հօգուտ պատասխանողի ենթակա է բռնագանձման
50,000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Անդրադառնալով պետական տուրքի մասով դատական ծախսերին՝ հարկ
է նշել հետևյալը․

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 102-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պետական տուրքի գանձման
օբյեկտները, պետական տուրքի չափը և վճարման կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին»
Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

Նույն
հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ դրամական պահանջներով պետական տուրքի չափը որոշվում է
հայցագնի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 104-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի համաձայն՝ հայցագինը որոշվում
է` դրամական միջոցներ բռնագանձելու հայցերով` պահանջվող գումարի չափով։

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝ (…) բազային տուրքի չափ է սահմանվում 1000 դրամը։

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի
1-ին կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով
սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական
ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ
դրույքաչափերով՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան ներկայացվող, այդ թվում՝
վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջներ ներկայացնող երրորդ անձի կողմից ներկայացվող
հայցադիմումների համար՝ դրամական պահանջով՝ հայցագնի 3 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս
բազային տուրքի 6-ապատիկից և ոչ ավելի բազային տուրքի 25,000-ապատիկից:

Նույն հոդվածի 1-ին մասի՝ հայցադիմումը դատարան ներկայացնելու պահին գործող 8-րդ կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության
քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների,
դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական
տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննության
ենթակա լինելու կամ քննվելու դեպքում հայցադիմումների համար՝ դրամական պահանջով՝ հայցագնի
2 տոկոսի չափով, բայց ոչ պակաս բազային տուրքի 1.5-ապատիկից:

Դատարանն
արձանագրում է, որ հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումարը կազմել
է 47,725 ՀՀ դրամ՝ հայցագնի 2 տոկոսի չափով, մինչդեռ Դատարանի 11․08․2025թ․-ի որոշմամբ պարզեցված վարույթը դադարեցվել է, որոշվել է քաղաքացիական
գործը քննել ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով, հետևաբար՝
պետական տուրքը ենթակա է գանձման հայցագնի 3 տոկոսի չափով, որը սույն դեպքում կազմում է (2,386,210x3%) 71,586,3 ՀՀ դրամ։

Նկատի ունենալով,
որ հայցը ենթակա է մերժման, Դատարանը գտնում է, որ վճարման ենթակա և չվճարված պետական
տուրքի գումարը (71,586,3-47,725) 23,861․3 ՀՀ դրամի չափով ենթակա է բռնագանձման հայցվորից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության
պետական բյուջե, իսկ մնացած մասով դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված։

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 109-րդ, 168-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ,
191-192-րդ, 194-րդ, 198-րդ,  և 360-362-րդ
հոդվածներով` դատարանը

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով
ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 109-րդ, 168-րդ, 179-րդ, 188-189-րդ,
191-192-րդ, 194-րդ, 198-րդ,  և 360-362-րդ
հոդվածներով` դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց 

1․  «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ի հայցն ընդդեմ Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի
և Ա/Ձ Էվելինա Վալերիկի Վարդանյանի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, մերժել հայցային վաղեմությունը լրացած լինելու հիմքով։

2․ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ից հօգուտ Հայաստանի Հանրապետության պետական
բյուջե բռնագանձել
23,861․3 (քսաներեք հազար ութ հարյուր վաթսունմեկ հազար դրամ
երեք լումա) ՀՀ դրամ՝ որպես վճարման ենթակա և չվճարված պետական տուրքի գումար։

3․ «Սիլ Ինշուրանս» ԱՓԲԸ-ից հօգուտ Էդուարդ Սարգիս Անդրանիկի Սարգսյանի բռնագանձել 50,000  (հիսուն հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար։

3․ Դատական ծախսերի հարցը՝ մնացած
մասով, համարել լուծված։

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և հրապարակման օրվանից մեկամսյա ժամկետում կարող է բողոքարկվել
ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան

Վճռի կատարման ենթակա մասը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի
դատական ակտերի հարկադիր կատարում ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին։


                        )

                )

            [9.5 Գնումների մասին¦ Հայաստանի Հանրապետության օրենքով սահմանված գնումների հետ կապված վեճերը] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/0689/02/26
                            [verdict_text] => 

06.03.2026թ.                                                                               
               ք. Երևան

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ`
  դատավոր

Դ. ՕՀԱՆՅԱՆԻ

ՊԱՐԶԵՑ
                       1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

   «Ռուզ-Մարտի» ՍՊԸ-ի անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ) միջոցով 22.01.2026 թվականին, ժամը 02:02-ին ստեղծվել է (ներկայացրել է) հայցադիմում ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության և  ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի համայնք ՀԿՀ-ի՝ Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-Ա որոշումն անվավեր ճանաչելու պահանջի մասին, որը 23.01.2026 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:31-ին:

   Հաշվի առնելով, որ այդ պահին աշխատանքային ժամն ավարտված է եղել, Համակարգում հասանելի դառնալու պահ է համարվում 26.01.2026 թվականը:

   Դատարանը 02.02.2026 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և եզրափակիչ դատական ակտի կհրապարակման օր է նշանակվել 06.03.2026 թվականին:

   2. Հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

    Հայցվորը նշել է, որ Հայցվորը 05.12.2025 թվականին մասնակցել է Համայնքի կողմից կազմակերպված Գնումին։ Գնման հանձնաժողովը Հայցվորի ներկայացված հայտը շտկելու համար ծանուցում է ուղարկել Հայցվորին։ Հայցվորը սահմանված ժամկետում շտկված հայտը կրկին ներկայացրել է Գնման հանձնաժողովին։ Հայցվորը շտկված հայտի «Տեխնիկական բնութագրում» «խնձոր» նշելու փոխարեն տեխնիկական սխալի արդյունքում թյուրիմացաբար նշվել է «դեղձ»։ Գնման հանձնաժողովը 12.12.2025 թվականին կայացրել է «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի համայնքապետարանի կարիքների համար ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարգի միջոցով էլեկտրոնային աճուրդի ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտերի անհամապատասխանությունների շտկումների գնահատման նիստի» թիվ 4 արձանագրությունը, որի «4.8.» կետով նշել է. «Հայցվոր մասնակիցը հրավերով սահմանված ժամկետում /մեկ աշխատանքային օր/ շտկել է անհամապատասխանությունները, բացառությամբ մասնակիցը սխալ է շտկել՝ «Առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագրի մեջ տեխնիկական բնութագիրը»։ անհամապատասխանությունը։ Պատասխանողը 26.12.2025 թվականին կայացրել է Թիվ 5049-Ա որոշումը, իսկ որպես իրավական հիմք նշել է Օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետը։

  Վկայկոչելով ՀՀ ՀՀ Սահմանադրության 3-րդ, 6-րդ, 61-րդ, 63-րդ, Կոնվենցիայի 6-րդ, 13-րդ, Մարդու իրավունքների համընդհանուր հռչակագրի 7-րդ, 8-րդ, Օրենքի 6-րդ և «Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 16- րդ հոդվածների պահանջները՝ հայտնել է, որ ակնհայտ է, որ Պատասխանողը Թիվ 5049-Ա որոշումը կայացրել է չունենալով նման իրավասություն և իրավական հիմքի պահանջները բավարարող հիմքերի միաժամանակյա առկայությունը։

   Ելնելով վերոգրյալից պահանջել է անվավեր ճանաչել Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-Ա որոշումը։

    2.1 Պատասխանողի դիրքորոշումը

   Պատասխանողի անունից ներակայացվել է հայացադիմումի պատասխան, որով հայտնել են, որ Վիճարկվող վարչական ակտը՝ 26.12.2025 թվականին կայացված թիվ 5049-Ա որոշումը, ընդունվել է լիազորված մարմնի կողմից՝ օրենքով սահմանված ընթացակարգի պահպանմամբ և համապատասխան իրավական հիմնավորումներով։ Այն նպատակաուղղված է եղել ոչ թե հայցվորի իրավունքների անհամաչափ սահմանափակմանը, այլ գնումների գործընթացի օրինականության ապահովմանը, մրցակցության պաշտպանությանն ու հանրային շահի պահպանմանը, ինչը լիովին համահունչ է վարչական իրավունքի հիմնարար սկզբունքներին։ Արտաշատի համայնքապետարանում 12 դեկտեմբերի 2025թ. ժ.10:00–ին տեղի է ունեցել գնահատող հանձնաժողովի նիստ, թիվ 4 արձանագրություն՝ «ՀՀ ԱՐԱՐԱՏԻ ՄԱՐԶԻ ԱՐՏԱՇԱՏԻ ՀԱՄԱՅՆՔԱՊԵՏԱՐԱՆԻ ԿԱՐԻՔՆԵՐԻ ՀԱՄԱՐ ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ԾԱԾԿԱԳՐՈՎ ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ՀԱՄԱԿԱՐԳԻ ՄԻՋՈՑՈՎ ԷԼԵԿՏՐՈՆԱՅԻՆ ԱՃՈՒՐԴ ԸՆԹԱՑԱԿԱՐԳԻ ԳՆԱՀԱՏՈՂ ՀԱՆՁՆԱԺՈՂՈՎԻ ՀԱՅՏԵՐԻ ԱՆՀԱՄԱՊԱՏԱՍԽԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ ՇՏԿՈՒՄՆԵՐԻ ԳՆԱՀԱՏՄԱՆ ՆԻՍՏԻ»։ Գնման «ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01» ծածկագրով էլեկտրոնային աճուրդի շրջանակում «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊԸ-ն թիվ 50 չափաբաժնով ճանաչվել է առաջին տեղ զբաղեցրած մասնակից։ Սակայն շտկման փուլում վերջինիս կողմից ներկայացված գնային առաջարկում արձանագրվել է էական անհամապատասխանություն, գնման փաստաթղթերով նախատեսված «խնձոր» ապրանքի փոխարեն փաստացի առաջարկվել է «դեղձ»։ Նշված հանգամանքը արձանագրվել է Գնահատող հանձնաժողովի 12.12.2025 թվականի թիվ 4 արձանագրությամբ։ Առաջարկվող ապրանքի տեսակի նման փոփոխությունը չի կարող գնահատվել որպես տեխնիկական կամ ձևական սխալ, քանի որ այն ուղղակիորեն փոփոխում է գնման առարկայի էությունը, ազդում է ապրանքի որակական և քանակական բնութագրերի, ինչպես նաև գնի ձևավորման վրա։ «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի իմաստով թույլատրելի են միայն այն շտկումները, որոնք չեն ազդում մրցույթի արդյունքների վրա և չեն ստեղծում առավելություն որևէ մասնակցի համար։ Տվյալ դեպքում նման շտկման թույլատրումը կխաթարեր մրցույթի արդար ընթացքը և կստեղծեր անհավասար պայմաններ մյուս մասնակիցների նկատմամբ։ Գնման գործընթացի ընթացքում որևէ մասնակցի կողմից առաջարկվող ապրանքի կամ ծառայության էական փոփոխությունը չի կարող դիտարկվել որպես պարզ տեխնիկական շտկում։ Բացի այդ, մրցակցության և հավասար վերաբերմունքի սկզբունքները, որոնք ամրագրված են «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 3-րդ հոդվածով, բոլոր մասնակիցները գտնվում են նույն իրավական և փաստական պայմաններում։ Եթե հայցվորին թույլատրվեր շտկման փուլում փոխել առաջարկվող ապրանքի տեսակը, ապա մյուս մասնակիցները կզրկվեին իրենց առաջարկները համեմատելի պայմաններում ներկայացնելու հնարավորությունից, ինչը կհակասեր գնումների իրավակարգավորման հիմնական նպատակին։ Վիճարկվող որոշումը համաչափ է, այն տարածվել է բացառապես տվյալ չափաբաժնի վրա և նպատակ չի հետապնդել սահմանափակելու հայցվորի գործունեությունն ամբողջությամբ։ Որոշման ընդունման ընթացքում հաշվի են առնվել ինչպես մասնավոր, այնպես էլ հանրային շահերը, ընդ որում՝ տվյալ իրավիճակում վերջինիս գերակայությունը լիովին հիմնավորված է։ 2. Փաստական հանգամանքներ Չվիճարկելով այն փաստը, որ Հայցվորը մասնակցել է «ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգին և ներկայացրել է շտկված հայտ, Պատասխանողը միաժամանակ արձանագրում է, որ շտկված հայտում թույլ է տրվել էական անհամապատասխանություն, մասնավորապես՝ տեխնիկական բնութագրում առաջարկվող ապրանքի անվանումը «խնձոր» փոխարինվել է այլ ապրանքով «դեղձ»։ Նշված անհամապատասխանությունը չի կարող գնահատվել որպես պարզ տեխնիկական վրիպակ, քանի որ այն ուղղակիորեն ազդում է գնման առարկայի էության վրա և խախտում է հավասար մրցակցության ու թափանցիկության սկզբունքները։ Ինչ վերաբերում է հայցվորի այն պնդմանը, թե առաջարկվող ապրանքի անվանման փոփոխությունը «խնձոր»-ի փոխարինումը «դեղձ»-ով հանդիսանում է շտկելի վրիպակ, ապա այն իրավազուրկ է և հակասում է գնումների օրենսդրության հիմնարար սկզբունքներին։ ՀՀ կառավարության 04.05.2017թ. թիվ 526-Ն որոշմամբ հաստատված կարգի 41-րդ և 42–րդ կետերի համաձայն՝ «Եթե հայտերի բացման նիստի ընթացքում իրականացված գնահատման արդյունքում մասնակցի հայտում արձանագրվում են անհամապատասխանություններ՝ հրավերի պահանջների նկատմամբ, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հայտում բացակայում է գնային առաջարկը կամ հայտի ապահովումը, կամ գնային առաջարկը, կամ հայտի ապահովումը ներկայացված է հրավերի պահանջներին անհամապատասխան, ապա հանձնաժողովը մեկ աշխատանքային օրով կասեցնում է նիստը, իսկ հանձնաժողովի քարտուղարը նույն օրը դրա մասին էլեկտրոնային եղանակով տեղեկացնում է մասնակցին՝ առաջարկելով մինչև կասեցման ժամկետի ավարտը շտկել անհամապատասխանությունը: 42․Եթե սույն կարգի 41-րդ կետով սահմանված ժամկետում մասնակիցը շտկում է արձանագրված անհամապատասխանությունը, ապա նրա հայտը գնահատվում է բավարար: Հակառակ դեպքում հայտը գնահատվում է անբավարար և մերժվում է»: Տվյալ դեպքում «խնձոր» և «դեղձ» ապրանքատեսակները հանդիսանում են ինքնուրույն ապրանքային խմբեր՝ տարբերվող տեխնիկական բնութագրերով, սեզոնայնությամբ և շուկայական արժեքով։ Գնահատող հանձնաժողովի կողմից նման «շտկման» ընդունումը կնշանակեր. 1. Գնման առարկայի էության փոփոխություն. Մասնակիցը փաստացի փորձել է փոխել իր առաջարկած ապրանքը հայտերի բացումից հետո, ինչն ուղղակիորեն արգելված է։ 2. Մրցակցության սկզբունքի խախտում. Թույլ տալով մեկ մասնակցին փոխել ապրանքի տեսակը շտկման փուլում, Պատասխանողը անհավասար պայմաններ կստեղծեր այն այլ հնարավոր մասնակիցների համար, ովքեր կարող էին ներկայացնել ավելի մրցունակ առաջարկ հենց «դեղձ» ապրանքատեսակի համար, եթե այն լիներ գնման առարկա։ 3. Համապատասխանություն 6-րդ հոդվածին. «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետի համաձայն՝ մասնակիցը ներառվում է գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում, եթե խախտել է պայմանագրով նախատեսված կամ գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է գնահատող հանձնաժողովի կողմից մասնակցի հայտի մերժմանը։»

Նշել են նաև, որ Հայցվորի կողմից թույլ տրված անհամապատասխանությունը հանդիսանում է գնման գործընթացում ստանձնած պարտավորության խախտում, որն իրավաչափորեն հանգեցրել է տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը։

   3. Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

   1) Համաձայն «Էլեկտրոնային աճուրդի մասնակցելու Դիմում-Հայտարարություն վերտառությամբ փաստաթղթի՝ Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ հայտնել է, որ ցանկություն ունի մասնակցել ՀՀ Արարատի մարզ, Արտաշատի քաղաքապետարան-ի կողմից «ԱՄԱՀԷԱՃԱՊՁԲ-26/01» ծածկագրով հայտարարված էլեկտրոնային աճուրդի ընթացակարգի (այսուհետ՝ ընթացակարգ)  4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,35,36,37,38,39,40,41,42,46,47, 48,49,50,51,52,54,56,57,59,60,61,62,63,64 չափաբաժնին (չափաբաժիններին) և հրավերի պահանջներին համապատասխան ներկայացրել է հայտ:

  2) Համաձայն՝ «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի Համայնքապետարանի Կարիքների համար ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարգի միջոցով էլեկտրոնային աճուրդ ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտների գնահատման նիստի» թիվ 3 արձանագրության՝ Գնման առարկա է հանդիսանում « Արտաշատի համայնքապետարանի ենթակայությամբ գործող մանկապարտեզների կարիքների համար Կենւրրոնացված կարգով Սննդամթերքի ձեռքբերում» ձեռքբերում:

	3) Նույն արձանագրության համաձայն՝  Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի մասնակցի կողմից ներկայացված հայտում առկա հրավերով պահանջվող փաստաթղթերում առկա են անհամապատասխանություններ հրավերի պահանջներին /վավերապայմաններին/ մասնավորապես' Թիվ 50 չափաբաժնի մասով, այն է՝ առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագրի մեջ բացակայում են առաջարկվող ապրանքի ֆիրմային անվանումը, ապրանքային նշանը, մակնիշը, արտադրողի անվանումը, տեխնիկական բնութագիրը:

	4) Նույն արձանագրությամբ գնահատող հանձնաժողովի նիստը կասեցնել 1 աշխատանքային օրով, մասնակիցներին' առաջարկելով շտկել հայտում առկա անհամապատասխանությունները:

	5) Համաձայն՝ «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի Համայնքապետարանի Կարիքների համար ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարգի միջոցով ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտերի անհամապատասխանությունների շտկումների գնահատման նիստի թիվ 4 արձանագրության՝ Գնման առարկա է հանդիսանում «Արտաշատի համայնքապետարանի ենթակայությամբ գործող մանկապարտեզների կարիքների համար Կենտրոնացված կարգով Սննդամթերքի ձեռքբերում» ձեռքբերում:

	6) Նույն արձանագրության համաձայն՝ Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ մասնակիցը հրավերով սահմանված ժամկետում /մեկ աշխատանքային օր/ / շտկել է անհամապատասխանությունները, բացառությամբ' մասնակիցը սխալ է շտկել' «Առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագրի մեջ տեխնիկական բնութագիրը»: անհամապատասխանությունը:

	7) Ղեկավարվելով Հայաստանի Հանրապետության Կառավարության 04 մայիս 2017 թվականի թիվ 526-Ն որոշման 42-րդ կետի առաջին պարբերությունով, հրավերի 1-ին մասի 8.11 կետի 2-րդ պարբերությամբ, հիմք ընդունելով Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացված չշտկված հայտը' Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի հայտը գնահատել հրավերի պահանջներին անբավարար և մերժել:

	8) «Առաջարկվող ապրանքի ամբողջական Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ն ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով կազմակերպված էլեկտրոնային աճուրդին մասնակցելու շրջանակում ներկայացնում է իր կողմից առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագիրը» վերտառությամբ փաստաթղթի հանաձայն՝ 

ԳՕՍՏ 21833-76 կամ համարժեք։ Թարմ և քաղցր դեղձ, հյութալի, տարբեր տեսակի, առանց վնասվածքների, մաքուր, առանց վնասատուների վնասվածքների և հիվանդությունների, մեջտեղից բաժանված երկու մասի՝ տրամագիծը 80-85 մմ-ից ոչ պակաս: ՀՍՏ 352-2013 կամ տվյալ ստանդարտի ցուցանիշներին համարժեք: Անվտանգությունը և փաթեթավորումը` ըստ Մաքսային միության հանձնաժողովի 2011 թվականի դեկտեմբերի 9-ի թիվ 880 որոշմամբ ընդունված «Սննդամթերքի անվտանգության մասին» (ՄՄ ՏԿ 021/2011), Մաքսային միության հանձնաժողովի 2011 թվականի օգոստոսի 16-ի թիվ 769 որոշմամբ ընդունված «Փաթեթվածքի անվտանգության մասին» (ՄՄ ՏԿ 005/2011) տեխնիկական կանոնակարգերի, «Սննդամթերքի անվտանգության մասին» ՀՀ օրենքի։ Մատակարարումն իրականացվում է հունիս 1-ից մինչև նոյեմբերի 1-ը, առնվազն շաբաթական մեկ անգամ՝ ոչ շուտ քան 8։30-ից մինչև ոչ ուշ քան 16։30-ը : Մթերքի մատակարարման դեպքում տեխնիկական բնութագրին կամ մատակարարման պայմաններին անհամապատասխանություն ի հայտ գալու դեպքում անհամապատասխանության շտկման ժամկետ է սահմանվում 1 օր: Մատակարարման կոնկրետ օրը որոշվում է Գնորդի կողմից նախնական (ոչ շուտ քան 3 աշխատանքային օր առաջ) պատվերի միջոցով՝ էլ. փոստով կամ հեռախոսակապով: Մատակարարումը կատարվում է մատակարարի միջոցների հաշվին` մանկապարտեզի նշված հասցեով ՀՀ ԳՆ սննդամթերքի անվտանգության պետական ծառայության պետի 2017 թվականի «Սննդամթերք տեղափոխող փոխադրամիջոցների համար սանիտարական անձնագրի տրամադրման կարգը և սանիտարական անձնագրի օրինակելի ձևը հաստատելու մասին» թիվ 85-Ն հրամանով հաստատված սննդամթերքի տեղափոխման համար նախատեսված տրանսպորտային միջոցներով: Յուրաքանչյուր ապրանքատեսակի նշված ծավալը առավելագույնն է, այն կարող է նվազեցվել Գնորդի կողմից, հաշվի առնելով տարվա ընթացքում մանկապարտեզ հաճախող երեխաների փաստացի թվաքանակը և ֆինանսավորումը կիրականացվի փաստացի մատակարարված ապրանքի մասով:

  9) Համաձայն՝ 26.12.2025 թվականի թիվ 5049-Ա «ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող  մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին որոշման՝ Գնումների մասին ՀՀ օերնքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետը՝ Խախտել է գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը: Գնահատող հանձնաժողովի 2025 թվականի դեկտեմբերի 10-ի 3-րդ արձանագրությամբ արձանագրվել է Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ մասնակցի կողմից ներկայացված հայտում անհամապատասխանություններ հրավերի պահանջների նկատմամբ: ՀՀ կառավարության 04 մայիսի 2017 թվականի 526-Ն որոշման 41-րդ կետի համաձայն՝ կասեցվել է գնահատող հանձնաժողովի նիստը և  մասնակցին Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ին  առաջարկվել է մեկ աշխատանքային օրվա ընթացքում շտկել անհամապատասխանությունները: (…) Մասնակից Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ն շտկել է մասնակի անհամապատասխանությունները, որը հանգեցրել է գնման գործնթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը: 

Նույն որոշման «Անվանում» դաշտում առկա է Խնձոր նշագրումը: 

    5. Դատարանի պատճառաբանությունները և իրավական վերլուծությունները

   Դատարանը, գործով ներկայացված ապացույցների ամբողջական և բազմակողմանի հետազոտության արդյունքում, յուրաքանչյոր ապացույց հետազոտելով մյուս ապացույցների հետ համադրված, ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

  ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի (այսուհետ նաև՝ Օրենսգիրք) 1-ին հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսդրությունը կազմված է սույն օրենսգրքից և քաղաքացիական իրավունքի նորմեր պարունակող այլ օրենքներից:

Այլ օրենքներում պարունակվող քաղաքացիական իրավունքի նորմերը պետք է համապատասխանեն սույն օրենսգրքին:

  Օրենսգրքի 3-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացիական օրենսդրությունը հիմնվում է իր կողմից կարգավորվող հարաբերությունների մասնակիցների հավասարության, կամքի ինքնավարության և գույքային ինքնուրույնության, սեփականության անձեռնմխելիության, պայմանագրի ազատության, մասնավոր գործերին որևէ մեկի կամայական միջամտության անթույլատրելիության, քաղաքացիական իրավունքների անարգել իրականացման անհրաժեշտության, խախտված իրավունքների վերականգնման ապահովման, դրանց դատական պաշտպանության սկզբունքների վրա:

  Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք քաղաքացիական իրավունքները ձեռք են բերում ու իրականացնում իրենց կամքով և ի շահ իրենց: Նրանք ազատ են պայմանագրի հիման վրա սահմանելու իրենց իրավունքները և պարտականությունները, որոշելու պայմանագրի` օրենսդրությանը չհակասող ցանկացած պայման

(...)

  Օրենսգրքի 10-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են օրենքով ու այլ իրավական ակտերով նախատեսված հիմքերից, ինչպես նաև քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններից, որոնք թեև օրենքով կամ այլ իրավական ակտերով նախատեսված չեն, սակայն, ըստ քաղաքացիական օրենսդրության սկզբունքների` առաջացնում են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ:

Դրան համապատասխան, քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները ծագում են`

1) օրենքով նախատեսված պայմանագրերից և այլ գործարքներից, ինչպես նաև այն պայմանագրերից ու գործարքներից, որոնք թեև օրենքով նախատեսված չեն, սակայն դրան չեն հակասում.

2) պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմինների ակտերից, որոնք օրենքով նախատեսված են որպես քաղաքացիական իրավունքների և պարտականությունների ծագման հիմք.

3) քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանող դատական ակտից

4) օրենքով թույլատրվող հիմքերով գույք ձեռք բերելու հետևանքով.

5) գիտության, գրականության, արվեստի ստեղծագործություններ, գյուտեր և մտավոր գործունեության այլ արդյունքներ ստեղծելու հետևանքով.

6) այլ անձին վնաս պատճառելու հետևանքով.

7) անհիմն հարստացման հետևանքով.

8) քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այլ գործողությունների հետևանքով

9) այնպիսի իրադարձությունների հետևանքով, որոնց հետ օրենքը կամ այլ իրավական ակտը կապում է քաղաքացիական իրավական հետևանքների առաջացում:

Օրենսգրքի 11-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիները և իրավաբանական անձինք իրենց պատկանող քաղաքացիական իրավունքները` ներառյալ դրանց պաշտպանության իրավունքը, իրականացնում են իրենց հայեցողությամբ:

Քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց հրաժարվելն իրենց իրավունքներն իրականացնելուց չի հանգեցնում այդ իրավունքների դադարման, բացառությամբ օրենքով նախատեսված դեպքերի:

Օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է`

1) իրավունքը ճանաչելով.

2) մինչև իրավունքի խախտումը եղած դրությունը վերականգնելով.

3) իրավունքը խախտող կամ դրա խախտման համար վտանգ ստեղծող գործողությունները կանխելով.

4) առոչինչ գործարքի անվավերության հետևանքները կիրառելով.

5) վիճահարույց գործարքն անվավեր ճանաչելով և դրա անվավերության հետևանքները կիրառելով.

6) պետական կամ տեղական ինքնակառավարման մարմնի ակտն անվավեր ճանաչելով.

7) դատարանի կողմից պետական և տեղական ինքնակառավարման մարմնի` օրենքին հակասող ակտը չկիրառելով.

8) իրավունքի ինքնապաշտպանությամբ.

9) պարտականությունը բնեղենով կատարելուն հարկադրելով.\

10) վնասներ հատուցելով.

11) տուժանք բռնագանձելով.

12) իրավահարաբերությունը դադարեցնելով կամ

փոփոխելով.

13) օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով:

   Օրենսգրքի 289-րդ հոդվածի համաձայն` գործարքները քաղաքացիների և իրավաբանական անձանց այն գործողություններն են, որոնք ուղղված են քաղաքացիական իրավունքներ և պարտականություններ սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դրանց դադարելուն:

  Օրենսգրքի 303-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` գործարքն անվավեր է սույն օրենսգրքով սահմանված հիմքերով դատարանի կողմից այն այդպիսին ճանաչելու ուժով (վիճահարույց գործարք) կամ անկախ նման ճանաչումից (առոչինչ գործարք):

  Օրենսգրքի 305-րդ հոդվածի համաձայն` օրենքի կամ այլ իրավական ակտերի պահանջներին չհամապատասխանող գործարքն անվավեր է, եթե օրենքը չի սահմանում, որ նման գործարքն առոչինչ է կամ չի նախատեսում խախտման այլ հետևանքներ:

«Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 2-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ սույն օրենքում օգտագործվում են հետևյալ հիմնական հասկացությունները. 

(...)

23) գնման գործընթաց` գնում կատարելու նպատակով գնումների մասին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ նախատեսված ընթացակարգերի, իրավունքների և պարտականությունների իրագործմանն ուղղված գործողությունների ամբողջություն, ներառյալ՝ գնումների պլանավորումը, գնման առարկայի բնութագրի հաստատումը, պայմանագրի կատարումը և կառավարումը.

(...)

   «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի համաձայն՝ բացառությամբ սույն օրենքի  23-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին, 3-րդ, 4-րդ և 5-րդ կետերով նախատեսված ընթացակարգով գնում կատարելու դեպքերի, գնումների ընթացակարգերին մասնակցելու իրավունք չունեն այն անձինք` որոնք հայտը ներկայացնելու օրվա դրությամբ ներառված են գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում:

   Մասնակիցն ընդգրկվում է նշված ցուցակում, եթե`

ա. խախտել է պայմանագրով նախատեսված կամ գնման

գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է պատվիրատուի կողմից պայմանագրի միակողմանի լուծմանը կամ գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը և մասնակիցը հրավերով և (կամ) պայմանագրով սահմանված ժամկետում չի վճարել հայտի, պայմանագրի և (կամ) որակավորման ապահովման

գումարը,

բ. որպես ընտրված մասնակից հրաժարվել կամ զրկվել է պայմանագիր կնքելու

իրավունքից:

    Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետում նշված ցուցակը, այդ թվում՝ ռուսերեն, վարում և հրապարակում է լիազորված մարմինը: Լիազորված մարմինը մասնակցին ներառում է գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում պատվիրատուի ղեկավարի պատճառաբանված որոշման հիման վրա: Սույն մասում նշված որոշումը պատվիրատուի ղեկավարը կայացնում է գնման ընթացակարգը չկայացած հայտարարվելու կամ կնքված պայմանագրի վերաբերյալ հայտարարությունը հրապարակելու կամ պայմանագիրը միակողմանի լուծելու մասին հայտարարությունը հրապարակելու օրվան հաջորդող տասն օրվա ընթացքում: Որոշումը կայացվելուն հաջորդող օրը այն տրամադրվում է լիազորված մարմնին և մասնակցին: 

   Լիազորված մարմինը մասնակցին ներառում է գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում որոշումն ստանալուն հաջորդող քառասուներորդ օրվան հաջորդող հինգ օրվա ընթացքում, իսկ որոշումն ստանալուն հաջորդող քառասուներորդ օրվա դրությամբ մասնակցի կողմից որոշման բողոքարկման վերաբերյալ հարուցված և չավարտված դատական գործի առկայության դեպքում` տվյալ դատական գործով եզրափակիչ դատական ակտն ուժի մեջ մտնելու օրվան հաջորդող հինգ օրվա ընթացքում, եթե դատական քննության արդյունքով որոշման կատարման հնարավորությունը չի վերացել: Մասնակիցը նշված ցուցակում ընդգրկվում է ներառվելու օրվան հաջորդող օրվանից երկու տարի ժամկետով:

«Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 2-րդ հոդվածի համաձայն՝ սույն օրենքում օգտագործվում են հետևյալ հիմնական հասկացությունները.

(...)

5) անհատական իրավական ակտ` նորմատիվ իրավական ակտի հիման վրա և դրան համապատասխան ընդունված գրավոր իրավական ակտ, որը սահմանում է վարքագծի կանոն կամ առաջացնում է փաստական հետևանքներ և վերաբերում է միայն դրանում անհատապես նշված անձի կամ անձանց.

   Վերոշարադրյալ իրավական նորմերի համադրության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառումն իրենից ներկայացնում է մասնակցի նկատմամբ ներազդման միջոց, որն արդյունք է մասնակցի կողմից դրևորած ոչ պատշաճ վարքագծին, ընդ որում, դրանով որոշակի չափով սահմանափակվում է մասնակցի՝ տնտեսական գործունեությամբ զբաղվելու իրավունք, քանի որ վերջինս զրկվում է գնումների ընթացակարգերին մասնակցելու և դրանից եկամուտ/շահույթ ստանալու հնարավորությունից, ուստի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու պատվիրատուի ղեկավարի որոշման պատճառաբանված լինելու օրենսդրական պահանջի պահպանումը չպետք է կրի ձևական բնույթ, այլ դրանում հստակ պետք է նշվի մասնակցի կողմից դրևորած ոչ իրավաչափ վարքագիծը, կոնկրետ այն վարքագծի կանոնը, որը խախտվել է մասնակցի կողմից դրսևորած վարքագծի արդյունքում, և դրանց համադրության արդյունքում պատվիրատուի ղեկավարի ընդունած որոշումը, այսինքն՝ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու պատվիրատուի ղեկավարի որոշմամբ պետք է հստակ և կոնկրետ նշվեն ցուցակում ներառելու հիմքերը, որոշումը պետք է լինի բավարար չափով որոշակի, որպեսզի որոշման հասցեատերերն ի վիճակի լինեն դրսևորելու համապատասխան վարքագիծ:

   Միաժամանակ, Դատարանն արձանագրում է, որ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու պատվիրատուի ղեկավարի որոշումն իր բնույթով հանդիսանում է անհատական իրավական ակտ, քանի որ այն ընդունվում է Օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասի հիման վրա և դրան համապատասխան, ինչպես նաև առաջացնում է փաստական հետևանքներ (գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառվելու տեսքով) և վերաբերում է միայն դրանում անհատապես նշված անձին կամ անձանց:\

    Բացի այդ, Դատարանն արձանագրում է նաև, որ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում անձին ներառելու վերաբերյալ որոշումը կարող է անվավեր ճանաչվել Օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված պատճառաբանվածության պահանջը պահպանված չլինելու հիմքով այն դեպքում, երբ վիճարկվող որոշման հետազոտումից պարզվի, որ դրանում առկա է միայն անձին համապատասխան ցուցակում ներառելու վերաբերյալ եզրահանգումը, սակայն առերևույթ բացակայում են այդ եզրահանգման առնչությամբ փաստական և իրավական հիմքերի վերաբերյալ նշումները։ 

   Այսինքն՝ Օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված պատճառաբանվածության պահանջը միայն պահպանված չլինելու հիմքով բոլոր դեպքերում անվավեր պետք է ճանաչվի այն որոշումը, որն առերևույթ զուրկ է որևէ պատճառաբանվածությունից: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ վիճարկվող որոշման բովանդակությունից պետք է որոշակի և պարզ լինի, թե մասնակցի կողմից «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքով կամ Կարգով սահմանված և գնահատող հանձնաժողովի կողմից արձանագրված ինչ խախտում է թույլ է տրվել, որը հանգեցրել է պատվիրատուի կողմից պայմանագրի միակողմանի լուծմանը և հանդիսացել վերջինիս գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ընդգրկելու հիմք:

   Օրենքի 46-րդ հոդվածի համաձայն՝ յուրաքանչյուր շահագրգիռ անձ իրավունք ունի բողոքարկելու պատվիրատուի, գնահատող հանձնաժողովի գործողությունները (անգործությունը) և որոշումները Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով:

   Յուրաքանչյուր ոք իրավունք ունի Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով մինչև հայտերի ներկայացման վերջնաժամկետը բողոքարկելու գնման առարկայի բնութագրերը, նախաորակավորման հայտարարության կամ հրավերի պահանջները:

   Գնումների հետ կապված հարաբերությունները վարչական հարաբերություններ չեն, և դրանք կարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիաիրավական հարաբերությունները կարգավորող օրենսդրությամբ:

  Պատվիրատուի, գնահատող հանձնաժողովի կատարած գործողության կամ անգործության հետևանքով պատճառված վնասները հատուցվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքով սահմանված կարգով:

(…)

   Վերոնշյալ իրավական նորմի վերլուծությունից բխում է, որ գնման գործընթացում միմյանցից տարանջատվել են պատվիրատուն և գնահատող հանձնաժողովը և առանձին վերցրած հնարավորություն է տրվել բողոքարկել վերջիններիս կողմից կատարված գործողությունները (անգործությունը) և կայացված որոշումները, ավելին՝ հրավերում և պայմանագրում հիմնական պայմանների ներառման, ինչպես նաև գնումների մասին Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ պատվիրատուների համար սահմանված պահանջների կատարման պատասխանատվությունը կրում է պատվիրատուն, իսկ գնահատող հանձնաժողովի անդամը պատասխանատվություն է կրում իր որոշումների, այդ թվում՝ իր կողմից հաստատված փաստաթղթերի, պահանջների, ինչպես նաև գնման ընթացակարգի հաղթողին որոշելու հիմնավորվածության համար։

   Բացի այդ Դատարանն արձանագրում է, որ «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 46–րդ հոդվածի 2–րդ պարբերությունից բխում է, որ յուրաքանչյուր ոք գնման առարկայի բնութագրի, նախորակավորման հայտարարության կամ կամ հրավերի պահանջների հետ համաձայն չլինելու պարագայում մինչև հայտերի ներկայացման վերջնաժամկետը դրանք բողոքարկելու իրավունք ունի։ 

   «Գնումների գործընթացի կազմակերպման կարգը հաստատելու և Հայաստանի Հանրապետության կառավարության 2011 թվականի փեռրվարի 10-ի N 168-Ն որոշումն ուժը կորցրած ճանաչելու մասին» ՀՀ կառավարության 04.05.2017 թվականի N 526-Ն որոշման 1-ին կետով հաստատվել է նաև գնումների գործընթացի կազմակերպման կարգը` համաձայն N 1 հավելվածի (այսուհետ նաև՝ Կարգ):

    Կարգի 32-րդ կետի 9-րդ ենթակետի համաձայն՝ հրավերով նախատեսվում է նաև, որ՝ եթե գնման հայտով տվյալ ընթացակարգի շրջանակում գնվելիք ապրանքի, աշխատանքի կամ ծառայության գինը (պլանավորված (կանխատեսվող) գնման ընդհանուր գինը) չի գերազանցում գնումների բազային միավորի քսանհինգապատիկը, ապա հայտի ապահովում չի ներկայացվում, իսկ պայմանագրի ապահովումը ներկայացվում է միակողմանի հաստատված հայտարարության` տուժանքի կամ կանխիկ փողի ձևով:

 (...)

Անդրադառնալով գնումների գործընթացում պայմանագրի կնքման գործընթացի փուլերին՝ «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի (27-28-րդ, 30-36-րդ հոդվածներ) և Կարգի (31-33-րդ, 40-50-րդ կետեր)  գործընթացում մրցույթի ընթացակարգի կիրառմամբ պայմանագրի կնքումը ներառում է.

1. գնումների հայտարարությամբ և հրավերով հայտերի ներգրավման փուլը, որը վերաբերում է պատվիրատուի կողմից գնումների հայտարարություն և հրավեր հրապարակելուն,

2. մասնակցի կողմից հայտերի ներկայացման փուլը,

3. հայտերի բացման և գնահատման փուլը,

4. պայմանագրի կնքման փուլը:

   Գնումների վերաբերյալ օրենսդրության ուսումնասիրության արդյունքում Վճռաբեկ դատարանը եզրահանգում է, որ տվյալ դեպքում մի փուլի ավարտը կանխորոշում է մյուս փուլի սկիզբը, և փուլերից յուրաքանչյուրն ունի իր նպատակը:

   Այսպես, հայտերի ներգրավման փուլը ենթադրում է գնումների հայտարարության և հրավերի հրապարակում, որոնց հրապարակմամբ սահմանվում է հայտերի ներկայացման վերջնաժամկետը: Ընդ որում, որպես կանոն, հայտերի ներկայացման վերջնաժամկետը փաստացի համընկնում է հայտերի բացման նիստի, այսինքն՝ հայտերի բացման և գնահատման փուլի սկզբի հետ: Հայտերի գնահատման արդյունքում ընտրված մասնակից որոշելուց հետո սկիզբ է առնում պայմանագրի կնքման փուլը, երբ ընտրված մասնակցին տրամադրվում է պայմանագիր կնքելու առաջարկը և կնքվելիք պայմանագրի նախագիծը:

  Վերոշարադրյալ վերլուծությունների արդյունքում Վճռաբեկ դատարանն անհրաժեշտ է համարում անդրադառնալ հայտի ապահովման էությանը:

    Այսպես, հայտի ապահովումը «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքով նախատեսված դեպքերում մասնակցի կողմից հայտով ստանձնած պարտավորությունների կատարումն ապահովող միջոց է, և նույն օրենքի 32-րդ հոդվածի համաձայն՝ մասնակիցը հայտով` հրավերով սահմանված պահանջով ներկայացնում է հայտի ապահովում, որի չափը հավասար է հայտով առաջարկվող գնի մինչև հինգ տոկոսին: Հայտի ապահովումը ներկայացվում է միակողմանի հաստատված հայտարարության` տուժանքի կամ բանկային երաշխիքի կամ կանխիկ փողի ձևով: Կանխիկ փողի ձևով ներկայացված հայտի ապահովումը պահվում է լիազոր մարմնի անվամբ բացված գանձապետական հաշվում: Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ մասնակիցը վճարում է հայտի ապահովումը, եթե նա`

1) հայտարարվել է ընտրված մասնակից, սակայն հրաժարվում կամ զրկվում է պայմանագիր կնքելու իրավունքից.

2) խախտել է գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորություն, որը հանգեցրել է գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը.

3) հայտերի բացումից հետո հրաժարվել է գնման գործընթացին հետագա մասնակցությունից:

   Վճռաբեկ դատարանն արձանագրում է, որ հայտի ապահովման նպատակը մասնակցի կողմից հայտերի ներկայացման փուլից մինչև պայմանագրի կնքման փուլն ընկած ժամանակահատվածում մասնակցի կողմից հայտի ներկայացմամբ ստանձնած պարտավորությունների կատարման ապահովումն է: Ուստի ընտրված մասնակցի հետ պայմանագրի կնքմամբ եզրափակվում է հայտի ապահովման գործառույթը, առավել ևս, որ ընտրված մասնակիցը պարտավորվում է ներկայացնել պայմանագրի ապահովում՝ «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 35-րդ հոդվածի համաձայն: Ի տարբերության հայտի ապահովման՝ պայմանագրի ապահովումն ապահովում է պայմանագրի կատարման գործընթացը: (տես, «Եղեգնաձոր ՃՇՇ» փակ բաժնետիրական ընկերության ընդդեմ ՀՀ գնումների հետ կապված բողոքներ քննող անձի թիվ ԵԴ/12436/02/18 գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.10.2021 թվականի որոշումը):

«Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 16-րդ հոդվածի 1-5-րդ մասերի համաձայն՝

1. Նորմատիվ իրավական ակտում նորմի կիրառման համար թվարկված բոլոր պայմանների առկայությունը պարտադիր է, եթե իրավական ակտում`

1) նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է միայն «և» կամ «ու» շաղկապով բաժանված պայմաններով, կամ

2) նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է միայն ստորակետերով բաժանված պայմաններով, կամ

3) նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է ստորակետերով և «և» կամ «ու» շաղկապով բաժանված պայմաններով:

2. Եթե նորմատիվ իրավական ակտում թվարկված բոլոր պայմանների առկայությունը պարտադիր է, ապա չի կարող կիրառվել «կամ» շաղկապը:

3. Նորմատիվ իրավական ակտում նորմի կիրառման համար թվարկված բոլոր պայմաններից բավական է միայն մեկի կամ թվարկված պայմաններից առնվազն մեկի առկայությունը, եթե իրավական ակտում,

1) նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է «կամ» շաղկապով բաժանված պայմաններով, կամ

2) նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է ստորակետերով և «կամ» շաղկապով բաժանված պայմաններով:

4. Եթե նորմատիվ իրավական ակտում թվարկված բոլոր պայմաններից բավական է միայն մեկի առկայությունը, ապա չի կարող կիրառվել «և» կամ «ու» շաղկապը, կամ դրանք չեն կարող բաժանվել ստորակետով կամ կետադրական այլ նշանով:

5. Եթե նորմատիվ իրավական ակտում նշված նորմի կիրառումը պայմանավորված է ստորակետերով կամ «և» կամ «ու», ինչպես նաև «կամ» շաղկապով բաժանված պայմաններով, ապա ստորակետերով կամ «և» կամ «ու» շաղկապներով բաժանված պայմանների մասով այդ նորմի կիրառման համար անհրաժեշտ է բոլոր պայմանների առկայությունը, իսկ «կամ» շաղկապով բաժանված պայմանների մասով բավական է թվարկված պայմաններից առնվազն մեկի առկայությունը:

   «Նորմատիվ իրավական ակտերի մասին» ՀՀ օրենքի 41-րդ հոդվածի համաձայն՝ նորմատիվ իրավական ակտի նորմը մեկնաբանվում է` հաշվի առնելով նորմատիվ իրավական ակտն ընդունելիս այն ընդունող մարմնի նպատակը՝ ելնելով դրանում պարունակվող բառերի և արտահայտությունների տառացի նշանակությունից, ամբողջ հոդվածի, գլխի, բաժնի կարգավորման համատեքստից, այն նորմատիվ իրավական ակտի դրույթներից, ի կատարումն որի ընդունվել է այդ ակտը, տվյալ նորմատիվ իրավական ակտով սահմանված սկզբունքներից, իսկ այդպիսի սկզբունքներ սահմանված չլինելու դեպքում` տվյալ իրավահարաբերությունը կարգավորող իրավունքի ճյուղի սկզբունքներից:

   Վերոշարադրյալ իրական նորմերի համադրության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ Օրենքի նպատակն է նաև հանդիսանում գնումների և գնումների գործընթացի տնտեսող, արդյունավետ և օգտավետ իրականացումը, իսկ

սկզբունքներից մեկը գնման գործընթացի միասնական կանոններով մրցակցային,

թափանցիկ, համաչափ, հրապարակային և ոչ խտրական հիմունքներով կազմակերպում, ուստի նաև նշված նպատակի և սկզբունքի իրականցման նպատակով օրենսդրի կողմից սահմանվել է բացասական հետևանք (գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառում) նաև այն դեպքերի համար, երբ մասնակիցը խախտել է գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը, որպիսի պարագայում մասնակցի կողմից ըստ էության խաթարվում է գնումների և գնումների գործընթացի տնտեսող, արդյունավետ և օգտավետ իրականացումը, ինչպես նաև գնման գործընթացի միասնական կանոններով մրցակցային, թափանցիկ, համաչափ, հրապարակային և ոչ խտրական հիմունքներով կազմակերպումը:

   Միաժամանակ, Օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետի և 32-րդ հոդվածի 2-րդ մասի 2-րդ կետի համադրությունից բխում է, որ այն դեպքում, երբ մասնակիցը խախտել է գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը, նրա կողմից հայտի ապահովում (որը հանդիսանում է հայտով ստանձնած պարտավորությունների կատարումն ապահովող միջոց) վճարելու դեպքում վերջինս այլևս չի կրում պարտավորության խախտման համար նախատեսված բացասական հետևանքները, այն է՝ վերջինս չի ներառվում գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում: Այսինքն՝ Օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետով նախատեսված նորմի կիրառման համար պայմանների միաժամանկյա առկայության պարտադիր լինելու փաստարկը կարող է հիմնավոր համարվել այն դեպքում, երբ հրավերը պարունակել է հայտի ապահովման վերաբերող պահանջը, մասնակցի կողմից ներկայացվել է հրավերով սահմանված պահանջով հայտի ապահովումը, և պարտավորության խախտման և հետագա մասնակցության դադարեցումից հետո մասնակցի կողմից վճարվել է հայտի ապահովումը: Իսկ այն դեպքերում, երբ հրավերով նախատեսված չէ հայտի ապահովմանը վերաբերող պահանջ, ուստի Օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետի հիմքով մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու համար բավարար է միայն մասնակցի կողմից գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորության խախտման և դրա արդյունքում գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցման փաստակազմի առկայությունը: Այլապես հակառակ մեկնաբանման պարագայում իմաստազուրկ է դառանում նման դեպքերում գնումների և գնումների գործընթացի տնտեսող, արդյունավետ և օգտավետ իրականացման նպատակի և գնման գործընթացի միասնական կանոններով մրցակցային, թափանցիկ, համաչափ, հրապարակային և ոչ խտրական հիմունքներով կազմակերպման սկզբունքի ապահովումը, ավելին, հակառակ մեկնաբանումը կարող է հանգեցնել ոչ բարեխիղճ մասնկիցների կողմից իրենց իրավունքների չարաշահմանը:

    Կարգի 32-րդ կետի 19-րդ ենթակետի համաձայն՝ եթե մասնակցի` հրավերով նախատեսված գնումներին մասնակցելու իրավունք ունենալու մասին հավաստումը որակվում է որպես իրականությանը չհամապատասխանող, կամ մասնակիցը հրավերով սահմանված կարգով և ժամկետներում չի ներկայացնում հրավերով նախատեսված փաստաթղթերը, ներառյալ այն դեպքերը, երբ սահմանված ժամկետում չի շտկում կամ ամբողջական չի շտկում հայտի գնահատման արդյունքում արձանագրված անհամապատասխանությունները կամ ընտրված մասնակիցը չի ներկայացնում որակավորման կամ պայմանագրի ապահովումը կամ համաձայնագիրը կնքելու նպատակով պայմանագիրը կնքած անձը չի փոխարինում տուժանքի ձևով ներկայացված որակավորման կամ պայմանագրի ապահովումը, ապա այդ հանգամանքը համարվում է որպես գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնված պարտավորության խախտում.

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 234.5-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը սույն գլխով սահմանված կարգով քննում և լուծում է «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 46-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված՝ պատվիրատուի և գնահատող հանձնաժողովի գործողությունների (անգործության) և որոշումների բողոքարկման հետ կապված վեճերը:

   Սույն գործով փաստերի համաձայն՝  «Էլեկտրոնային աճուրդի մասնակցելու Դիմում-Հայտարարություն վերտառությամբ փաստաթղթի՝ Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ հայտնել է, որ ցանկություն ունի մասնակցել ՀՀ Արարատի մարզ, Արտաշատի քաղաքապետարան-ի կողմից «ԱՄԱՀԷԱՃԱՊՁԲ-26/01» ծածկագրով հայտարարված էլեկտրոնային աճուրդի ընթացակարգի (այսուհետ՝ ընթացակարգ) 3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31,32,35,36,37,38,39,40,41,42,46,47, 48,49,50,51,52,54,56,57,59,60,61,62,63,64 չափաբաժնին (չափաբաժիններին) և հրավերի պահանջներին համապատասխան ներկայացրել է հայտ: Համաձայն՝ «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի Համայնքապետարանի Կարիքների համար ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարգի միջոցով էլեկտրոնային աճուրդ ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտերի գնահատման նիստի» թիվ 3 արձանագրության՝ Գնման առարկա է հանդիսանում « Արտաշատի համայնքապետարանի ենթակայությամբ գործող մանկապարտեզների կարիքների համար Կենտրոնացված կարգով Սննդամթերքի ձեռքբերում» ձեռքբերում: Նույն արձանագրության համաձայն՝  Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի մասնակցի կողմից ներկայացված հայտում առկա հրավերով պահանջվող փաստաթղթերում առկա են անհամապատասխանություններ հրավերի պահանջներին /վավերապայմաններին/ մասնավորապես' Թիվ 50 չափաբաժնի մասով, այն է՝ առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագրի մեջ բացակայում են առաջարկվող ապրանքի ֆիրմային անվանումը, ապրանքային նշանը, մակնիշը, արտադրողի անվանումը, ւրեխնիկական բնութագիրը: Նույն արձանագրությամբ գնահատող հանձնաժողովի նիստը կասեցնել 1 աշխատանքային օրով, մասնակիցներին' առաջարկելով շտկել հայտում առկա անհամապատասխանությունները: Համաձայն՝ «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի Համայնքապետարանի Կարիքների համար ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարգի միջոցով ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտերի անհամապատասխանությունների շտկումների գնահատման նիստի թիվ 4 արձանագրության՝ Գնման առարկա է հանդիսանում «Արտաշատի համայնքապետարանի ենթակայությամբ գործող մանկապարտեզների կարիքների համար Կենտրոնացված կարգով Սննդամթերքի ձեռքբերում» ձեռքբերում: Նույն արձանագրության համաձայն՝ Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ մասնակիցը հրավերով սահմանված ժամկետում /մեկ աշխատանքային օր/ / շտկել է անհամապատասխանությունները, բացառությամբ' մասնակիցը սխալ է շտկել' «Առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագրի մեջ տեխնիկական բնութագիրը» անհամապատասխանությունը: Ղեկավարվելով Հայաստանի Հանրապետության Կառավարության 04 մայիս 2017 թվականի թիվ 526-Ն որոշման 42-րդ կետի առաջին պարբերությունով, հրավերի 1-ին մասի 8.11 կետի 2-րդ պարբերությամբ, հիմք ընդունելով Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի կողմից ներկայացված չշտկված հայտը' Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ի հայտը գնահատել հրավերի պահանջներին անբավարար և մերժել: «Առաջարկվող ապրանքի ամբողջական Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ն ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով կազմակերպված էլեկտրոնային աճուրդին մասնակցելու շրջանակում ներկայացնում է իր կողմից առաջարկվող ապրանքի ամբողջական նկարագիրը» վերտառությամբ փաստաթղթի հանաձայն՝ ԳՕՍՏ 21833-76 կամ համարժեք։ Թարմ և քաղցր դեղձ, հյութալի, տարբեր տեսակի, առանց վնասվածքների, մաքուր, առանց վնասատուների վնասվածքների և հիվանդությունների, մեջտեղից բաժանված երկու մասի՝ տրամագիծը 80-85 մմ-ից ոչ պակաս: ՀՍՏ 352-2013 կամ տվյալ ստանդարտի ցուցանիշներին համարժեք: Անվտանգությունը և փաթեթավորումը` ըստ Մաքսային միության հանձնաժողովի 2011 թվականի դեկտեմբերի 9-ի թիվ 880 որոշմամբ ընդունված «Սննդամթերքի անվտանգության մասին» (ՄՄ ՏԿ 021/2011), Մաքսային միության հանձնաժողովի 2011 թվականի օգոստոսի 16-ի թիվ 769 որոշմամբ ընդունված «Փաթեթվածքի անվտանգության մասին» (ՄՄ ՏԿ 005/2011) տեխնիկական կանոնակարգերի, «Սննդամթերքի անվտանգության մասին» ՀՀ օրենքի։ Մատակարարումն իրականացվում է հունիս 1-ից մինչև նոյեմբերի 1-ը, առնվազն շաբաթական մեկ անգամ՝ ոչ շուտ քան 8։30-ից մինչև ոչ ուշ քան 16։30-ը : Մթերքի մատակարարման դեպքում տեխնիկական բնութագրին կամ մատակարարման պայմաններին անհամապատասխանություն ի հայտ գալու դեպքում անհամապատասխանության շտկման ժամկետ է սահմանվում 1 օր: Մատակարարման կոնկրետ օրը որոշվում է Գնորդի կողմից նախնական (ոչ շուտ քան 3 աշխատանքային օր առաջ) պատվերի միջոցով՝ էլ. փոստով կամ հեռախոսակապով: Մատակարարումը կատարվում է մատակարարի միջոցների հաշվին` մանկապարտեզի նշված հասցեով ՀՀ ԳՆ սննդամթերքի անվտանգության պետական ծառայության պետի 2017 թվականի «Սննդամթերք տեղափոխող փոխադրամիջոցների համար սանիտարական անձնագրի տրամադրման կարգը և սանիտարական անձնագրի օրինակելի ձևը հաստատելու մասին» թիվ 85-Ն հրամանով հաստատված սննդամթերքի տեղափոխման համար նախատեսված տրանսպորտային միջոցներով: Յուրաքանչյուր ապրանքատեսակի նշված ծավալը առավելագույնն է, այն կարող է նվազեցվել Գնորդի կողմից, հաշվի առնելով տարվա ընթացքում մանկապարտեզ հաճախող երեխաների փաստացի թվաքանակը և ֆինանսավորումը կիրականացվի փաստացի մատակարարված ապրանքի մասով: Համաձայն՝ 26.12.2025 թվականի թիվ 5049-Ա «ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող  մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին որոշման՝ Գնումների մասին ՀՀ օերնքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետը՝ Խախտել է գնման գործընթացի շրջանակում ստանձնած պարտավորությունը, որը հանգեցրել է գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը: Գնահատող հանձնաժողովի 2025 թվականի դեկտեմբերի 10-ի 3-րդ արձանագրությամբ արձանագրվել է Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ մասնակցի կողմից ներկայացված հայտում անհամապատասխանություններ հրավերի պահանջների նկատմամբ: ՀՀ կառավարության 04 մայիսի 2017 թվականի 526-Ն որոշման 41-րդ կետի համաձայն՝ կասեցվել է գնահատող հանձնաժողովի նիստը և  մասնակցին Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ին  առաջարկվել է մեկ աշխատանքային օրվա ընթացքում շտկել անհամապատասխանությունները: (…) Մասնակից Ռուզ-Մարտի ՍՊԸ-ն շտկել է մասնակի անհամապատասխանությունները, որը հանգեցրել է գնման գործնթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցմանը:  Նույն որոշման «Անվանում» դաշտում առկա է Խնձոր նշագրումը: 

Տվյալ դեպքում հայցվոր՝ «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊԸ-ի ներկայացուցիչը, դիմելով դատարան, խնդրել է Անվավեր ճանաչել Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-Ա որոշումը՝ հայցի փաստական հիմքում վկայակոչելով այն հանգամանքները, որ՝ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու վերաբերյալ որոշումը կայացվել է միայն այն հիմքով, որ վերջինս ենթադրաբար խախտել է գնման գործընթացի շրջանակներում ստանձնած պարտավորություն, սակայն, սույն դեպքում միայն այդ հիմքի ի հայտ գալը դեռ բավարար չէր «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊ ընկերությանը ցանկում ներառելու մասին որոշում կայացնելու համար, վերջինս կարող էր ցանկում ներառվել գնման գործընթացով ստանձնած պարտավորության խախտման և հայտի, պայմանագրի և (կամ) որակավորման ապահովման գումարը չվճարելու հիմքերի միաժամակյա առկայության դեպքում, ինչը տվյալ դեպքում առկա չէ:

Տվյալ դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ գործում բացակայում են սույն գործի շրջանականերում գնման հրավերը, որը Դատարանին զրկում է հնարավորությունից, բացահայտելու գնման առարկան: Ներկայացված ապացույցների մասնավորապես՝ «ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի Համայնքապետարանի Կարիքների համար ԱՄԱՀ-ԷԱՃԱՊՁԲ-26/01 ծածկագրով էլեկտրոնային համակարագի միջոցով ընթացակարգի գնահատող հանձնաժողովի հայտերի անհամապատասխանությունների շտկումների գնահատման նիստի թիվ 4 արձանագրության համաձայն՝ Գնման առարկա է հանդիսանում «Արտաշատի համայնքապետարանի ենթակայությամբ գործող մանկապարտեզների կարիքների համար Կենտրոնացված կարգով Սննդամթերքի ձեռքբերումը: Այս համատեքստում, Դատարանը փաստում է, որ ներկայացված ապացույցներով որևէ կերպ չի հիմնավորվում, որ գնման փաստաթղթերով նախատեսված է եղել «խնձոր» ապրանք:

    Բացի այդ, անդրադառնալով Հայցվորի ներկայացուցչի այն փաստարկին, որ «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊ ընկերության վերաբերյալ գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու վերաբերյալ որոշումը կայացվել է միայն այն հիմքով, որ վերջինս ենթադրաբար խախտել է գնման գործընթացի շրջանակներում ստանձնած պարտավորություն, սակայն, սույն դեպքում միայն այդ հիմքի ի հայտ գալը դեռ բավարար չէր «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊ ընկերությանը ցանկում ներառելու մասին որոշում կայացնելու համար, վերջինս կարող էր ցանկում ներառվել գնման գործընթացով ստանձնած պարտավորության խախտման և հայտի, պայմանագրի և (կամ) որակավորման ապահովման գումարը չվճարելու հիմքերի միաժամակյա առկայության դեպքում, ինչը տվյալ դեպքում առկա չէ, ապա Դատարանը,  նշված փաստարկին գնահատական տալու համար, պետք է ուսումնասիրության առնի սույն գնման հրավերը, պարզելու համար հրավերով նախատեսված է արդյո՞ք հայտի ապահովմանը վերաբերող պահանջ, թե՝ ոչ:

     Այս համատեքստում հիմք ընդունելով Կարգի 32-րդ կետի և «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդված 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետի մասով արձանագրում է,  որ «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 6-րդ հոդվածի 1-ին մասի 6-րդ կետի «ա» ենթակետում նշված երկու վավերապայմանների միաժամանակյա առկայության անհրաժեշտության բացակայում է այն դեպքում, երբ հրավերով նախատեսված չէ հայտի ապահովմանը վերաբերող պահանջ և միայն մեկ, այն է՝ գնման գործընթացում ստանձնած պարտավորության խախտման և դրա արդյունքում գնման գործընթացին տվյալ մասնակցի հետագա մասնակցության դադարեցման փաստակազմի առկայությունը բավարար էր վիճարկվող հրամանը կայացնելու համար, սակայն տվյալ դեպքում, Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով պատասխանողի կողմից չեն ներկայացվել բավարար ապացույցներ, վերոնշյալ փաստարկների վերաբերյալ համապատասխան եզրահանգման գալու համար: 

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 234.6-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ ապացույցներ պահանջելու վերաբերյալ որոշումը կատարվում է պատասխանողի կողմից որոշումն ստանալուց հետո՝ հնգօրյա ժամկետում: Նույն մասով նախատեսված ժամկետում պատասխանողի կողմից ապացույցներ պահանջելու վերաբերյալ որոշման պահանջները չկատարվելու դեպքում գործը քննվում է դրանում առկա ապացույցների հիման վրա, իսկ հայցվորի վկայակոչած այն փաստերը, որոնք ենթակա են հաստատման պատասխանողի տիրապետման տակ գտնվող ապացույցներով, համարվում են հաստատված:

    Տվյալ դեպքում Դատարանն արձանագրում է, որ թեև պատասխանողի կողմից ապացույցներ պահանջելու վերաբերյալ որոշման պահանջները նախատեսված ժամկտում կատարվել են, սակայն, Դատարանը փաստում է, որ նշված ապացույցները բավարար չեն հայցվորի փաստարկները հերքելու և Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-որոշումն իրավաչափ ճանաչելու համար:

   Տվյալ դեպքում, պատասխանողի կողմից ներկայացված ապացույցների անբավարարությամբ պայմանավորված սույն գործով հայցվորի կողմից վկայակոչված փաստերը հաստատված ճանաչելը հանգեցնում է հայցի բավարարմանը, որպիսի պայմաններում Դատարանը հանգում է այն եզրակացության, որ Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-որոշում ենթակա է անվավեր ճանաչման:

 Սույն գործի շրջանակներում Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաև Ֆինանսների նախարարության սույն գործով պատշաճ պատասխանող հանդիսանալու հանգամանքին. 

Այսպես. 

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 2-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետությունը և համայնքները նույն օրենսգրքով կարգավորվող հարաբերություններում հանդես են գալիս ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց հետ հավասար հիմունքներով։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումի կամ դիմումի հիման վրա:

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները, տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝ օրենքով սահմանված կարգով:

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Պատասխանողը գործին մասնակցող այն անձն է, որի դեմ հայց է ներկայացվել առաջին ատյանի դատարան:

2. Գործի քննության ընթացքում պատասխանողի փոխարինումը կամ նոր պատասխանողի ներգրավումը կատարվում է նույն օրենսգրքով սահմանված կարգով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 172-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատարանը, մինչև նախնական դատական նիստի ավարտը պարզելով, որ հայցը հարուցվել է ոչ այն անձի դեմ, որը պետք է պատասխանի այդ հայցով, կարող է հայցվորի համաձայնությամբ թույլ տալ, որ պատասխանողը փոխարինվի պատշաճ պատասխանողով:

   Դատարանն արձանագրում է, որ մրցակցային դատավարությունում պատշաճ պատասխանող ներգրավելը պետք է լինի միմիայն հայցվորի պարտականությունը, կամ նման ներգրավում պիտի կատարվի հայցվորի միջնորդության հիման վրա։ Ոչ պատշաճ պատասխանողի դեմ ներկայացված հայցը ենթակա է մերժման։ Այս հարցում դատարանի ակտիվ դերակատարությունը կարող է վտանգել դատավարության մրցակցությունը և խաթարել դրա էությունը։

  Այսպիսով, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգիրքը դատաքննությանը նախապատրաստելու փուլի կարևորագույն խնդիրներից մեկն է համարում դատարանի կողմից դատավարության մասնակիցների կազմը պարզելը և գործի քննությանն այլ անձանց ներգրավելու հարցը լուծելը, որը ենթադրում է նաև անհրաժեշտության դեպքում ոչ պատշաճ պատասխանողի փոխարինում:

Դատարանը հարկ է համարում հավելել, որ նշված կանոնակարգումը պետք է համադրվի ինչպես քաղաքացիական դատավարությունում գործող տնօրինչականության սկզբունքի, այնպես էլ դրա շրջանակներում դատարանի իրավասության հետ:

   Վերոնշյալ կանոնակարգման և դատակցության ինստիտուտի համադրման արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված հայցապահանջը ներառում են ոչ միայն նյութաիրավական պահանջները, այլև կոնկրետ անձի կամ անձանց դեմ ուղղված նյութաիրավական պահանջները: Այս տեսանկյունից դատարանի գործողությունների համար էական նշանակություն ունի ոչ միայն ներկայացված նյութաիրավական պահանջի բովանդակային հիմնավորվածությունը, այլև կոնկրետ անձի դեմ ներկայացված նյութաիրավական պահանջի հիմնավորվածությունը՝ պատասխանողի պատշաճ լինելու հանգամանքը:

   Դատարանն արձանագրում է նաև, որ սահմանափակված է տնօրինչականության սկզբունքով, քանի որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 172-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ եթե հայցվորը համաձայն չէ պատասխանողին ուրիշ անձով փոխարինելուն, ապա դատարանը չի կարող այն ինքնուրույն անել, քանի որ դրանով կխախտի տնօրինչականության սկզբունքը:

   Վերոնշյալից հետևում է, որ օրենսդիրը կանոնակարգել է ոչ պատշաճ պատասխանողին պատշաճ պատասխանողով փոխարինելու հարցը միայն այն դեպքում, երբ հայցվորը համաձայն է: Միաժամանակ Դատարանի գնահատմամբ պատշաճ պատասխանողին որպես երկրորդ պատասխանող ներգրավելու դատարանի նախաձեռնությունը նույնպես կարող է առնչվել տնօրինչականության սկզբունքի հետ, քանի որ հայցվորն է ընտրում այն պատասխանողին կամ պատասխանողներին, ովքեր պետք է հանդես գան տվյալ գործով: Դատարանի նշված եզրահանգումը հիմնվում է նրա վրա, որ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 172-րդ հոդվածը չի նախատեսում դատարանի իրավասությունը՝ հայցվորի համաձայնության բացակայության դեպքում պատշաճ պատասխանողին ներգրավել որպես երկրորդ պատասխանող:

   Վերը նշված պատճառաբանություններով միևնույն ժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ դատարանը չունի իրավասություն գործով որպես պատասխանող ներգրավել պարտադիր դատակցության շրջանակներում ներգրավման ենթակա բոլոր պատասխանողներին:

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 234.5–րդ հոդվածի համաձայն՝ 

   1. Դատարանը սույն գլխով սահմանված կարգով քննում և լուծում է «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 46-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված՝ պատվիրատուի և գնահատող հանձնաժողովի գործողությունների (անգործության) և որոշումների բողոքարկման հետ կապված վեճերը:

   2. Գնումների հետ կապված վեճերը քննվում և լուծվում են հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո՝ երեսուն օրվա ընթացքում: Դատարանի պատճառաբանված որոշմամբ սույն մասով նախատեսված ժամկետը կարող է երկարաձգվել մեկ անգամ` մինչև տասն օրացուցային օրով:

    «Գնումների մասին» ՀՀ օրենքի 46-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր շահագրգիռ անձ իրավունք ունի բողոքարկելու պատվիրատուի, գնահատող հանձնաժողովի գործողությունները (անգործությունը) և որոշումները Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով:

(…)

  Վերոնշյալ իրավական նորմերի վերլուծության արդյունքում Դատարանն արձանագրում է, որ Դատարանը ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 27.2 գլխով սահմանված կարգով քննում և լուծում է «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 46-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված՝ պատվիրատուի և գնահատող հանձնաժողովի գործողությունների (անգործության) և որոշումների բողոքարկման հետ կապված վեճերը, բացի այդ յուրաքանչյուր շահագրգիռ անձ իրավունք ունի բողոքարկելու պատվիրատուի, գնահատող հանձնաժողովի գործողությունները (անգործությունը) և որոշումները՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով։

    Տվյալ դեպքում հայցը ներկայացվել է նաև ՀՀ ֆինանսների նախարարության դեմ: Դատարանն արձանագրում է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 234.5-րդ հոդվածի և վերը նշված այլ հոդվածների ու իրավական ակտերի համալիր վերլուծությունից բխում է, որ «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 46-րդ հոդվածի 1-ին մասով սահմանված՝ պատվիրատուի և գնահատող հանձնաժողովի գործողությունների (անգործության) և որոշումների բողոքարկման հետ կապված պահանջ օրենքի ուժով ներկայացվում է պատվիրատուի և/կամ գնահատող հանձնաժողովի դեմ:

Վերոգրյալի հաշվառմամբ, Դատարանը գտնում է, որ Ֆինանսների նախարարությունը չի հանդիսանում սույն գործով պատշաճ պատասխանող, հետևաբար հայցը ՀՀ ֆինանսների նախարարության մասով ենթակա է մերժման: 

   5․ Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումները դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ.

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101- րդ հոդվածի համաձայն ` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108–րդ հոդվածի 1–ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր

միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված :

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109- րդ հոդվածի 1-ին մաս ի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

    «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9.4-րդ և 9.5-րդ կետերի համաձայն՝ Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքով սահմանված կարգով դատարաններ տրվող հայցադիմումների, դիմումների, դատարանի դատական ակտերի դեմ վերաքննիչ և վճռաբեկ բողոքների համար պետական տուրքը գանձվում է հետևյալ դրույքաչափերով՝ «Գնումների մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքի 6-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված որոշումների բողոքարկման հետ կապված վեճերով՝ բազային տուրքի 50- ապատիկի չափով, գնման պայմանագրի միակողմանի լուծման հետ կապված վեճերով՝ բազային տուրքի 30-ապատիկի չափով:

   Դատարանն արձանագրում է, որ սույն գործով Հայցվորի կողմից նախապես կատարվել է 100.000 ՀՀ դրամ պետական տուրքի վճարում, իսկ հայցը բավարարվում է, ուստի Դատարանը գտնում է, որ ՀՀ Արարատի մարզի Արտաշատի համայնք ՀԿՀ-ից հօգուտ «ՌՈՒԶ-ՄԱՐՏԻ» ՍՊ ընկերության պետք է բռնագանձել 50.000 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար։

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 103-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` վճարված պետական տուրքի վերադարձման հիմքերը և կարգը սահմանվում են «Պետական տուրքի մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով:

   «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետի համաձայն՝ Պետական տուրքը ենթակա է վերադարձման մասնակի կամ լրիվ` եթե պետական տուրքը վճարվել է ավելի, քան պահանջվում է գործող օրենսդրությամբ.

   Տվյալ դեպքում հայցվորը վճարել է 100.000 ՀՀ դրամ, մինչդեռ գործող օրենսդրությամբ սույն գործով պետական տուրքի չափը կազմում է 50.000 ՀՀ դրամ: Հետևաբար 50.000 ՀՀ դրամ ավել վճարված պետական տուրքը ենթակա վերադարձման հայցվորին: 

     Անդրադառնալով Ընկերության` 468.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պատասխանողից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ.

    ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

   Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

  ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի որոշումը):

   Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1 27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

   Սույն գործով հայցվորը ներկայացրել է Համայնքի 26.12.2025 թվականին կայացրած «ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-որոշումը անվավեր ճանաչելու պահանջ։ 

   Սույն գործի քննությունն իրականացվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության 27-րդ գլխով սահմանված կարգով, այսինքն՝  քննվել և լուծվել են հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո՝ երեսուն օրվա ընթացքում, սույն գործով դատական նիստեր տեղի չեն ունեցել և ներկայացուցիչը դատական նիստերի չի մասնակցել։

   Բացի այդ, հայցը հիմնավորող և հայցադիմումին կից ներկայացված ապացույցները տրամադրվել են հայցվոր Ընկերության կողմից, այսինքն՝ փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունն ապացույցներ ձեռք բերելուն ուղղված գործողություններ չի իրականացրել։ Ավելին՝ հայցադիմումը վարույթ ընդունելուց հետո նույնպես որևէ ապացույց չի ներկայացվել դատարանին։

   Փաստորեն, փաստաբանական ծառայություն մատուցող ընկերությունը սույն գործով ընդամենը կազմել է հայցադիմում: Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ գործի քննության տևողության գնահատման հարց նույնպես առկա չէ՝ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ գնումների հետ կապված վեճերով վարույթի կարգով քննվող գործերի քննության ժամկետը նախատեսված է օրենքով, որպիսի պայմաններում Դատարանի գնահատմամբ սույն դեպքում առկա չէ նաև մատուցված ծառայության առանձնահատուկ բարդություն։

   Ելնելով վերը նշված չափանիշներից և նկատի ունենալով, որ «Սուրեն Բաղրամյան Ռոբերտի» ԱՁ-ի և «Ռուզ-Մարտի» ՍՊ ընկերության միջև 22.01.2026 թվականին կնքվել է Փաստաբանական ծառայությունների վճարովի մատուցման թիվ ԳԾՄ 01/01/26 պայմանագիրտ, որի 3.1-րդ կետի համաձայն՝ պայմանագրի գինը կազմում է 468.000 ՀՀ դրամ, ինչպես նաև հաշվի առնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը, գործի բարդությունը, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակը, դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունը, Դատարանը փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման մասով գալիս է այն եզրահանգման, որ պահանջվող և կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի վարձատրության չափը նշված գործով ողջամիտ  չէ, ուստի որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար պետք է համարել 100.000 ՀՀ դրամը և հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ հայցադիմումը ենթակա է բավարարման պետք է այն բռնագանձել պատասխանողից հօգուտ հայցվորի:

   Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ, 194-րդ և 302-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                       1. «Ռուզ-Մարտի» ՍՊԸ-ի հայցն ընդդեմ ՀՀ, Արարատի մարզի Արտաշատ համայնք ՀԿՀ-ի և ՀՀ ֆինանսների նախարարության՝ ՀՀ, Արարատի մարզի Արտաշատ համայնք ՀԿՀ-ի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-Ա որոշում անվավեր ճանաչելու պահանջի մասին, բավարարել մասնակի՝

    անվավեր ճանաչելու ՀՀ, Արարատի մարզի Արտաշատ համայնք ՀԿՀ-ի 26.12.2025 թվականին կայացրած ««ԱՄԱՀԷԱՃԱՁԲ-26/01» ծածկագրով գնման ընթացակարգի մասնակցին գնումների գործընթացին մասնակցելու իրավունք չունեցող մասնակիցների ցուցակում ներառելու մասին» թիվ 5049-Ա որոշումը:

   Հայցը՝ ընդդեմ ՀՀ ֆինանսների նախարարության, մերժել: 

  2. ՀՀ, Արարատի մարզի Արտաշատ համայնք ՀԿՀ-ից հօգուտ «Ռուզ-Մարտի» ՍՊԸ-ի բռնագանձել՝ 50․000 ՀՀ դրամ՝ որպես հայցվորի կողմից նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

   Նախապես վճարված պետական տուրքի գումարից 50.000 ՀՀ դրամը վերադարձնել հայցվորին:

  ՀՀ, Արարատի մարզի Արտաշատ համայնք ՀԿՀ-ից հօգուտ «Ռուզ-Մարտի» ՍՊԸ-ի բռնագանձել բռնագանձել 100.000 ՀՀ դրամ` որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

  3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել Վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակվելու օրվանից մեկամսյա ժամկետում:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE2B-BF3D-4EDA-B605 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

    [Մինաս Ամիրյան Գուրգենի] => Array
        (
            [13. Այլ վեճեր] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/11511/02/25
                            [verdict_text] => 

Գործ թիվ ԵԴ2/11511/02/25

ՎՃԻՌ

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության

քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ` դատավոր

Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆԻ

քարտուղարությամբ՝

Ա. ԴԱՎԹՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝
հայցվորի ներկայացուցիչ Արթուր Գեղամի Բաղդասարյանի

(անձնագիր՝
թիվ AP0665692, տրված՝ 22.12.2016 թվականին,
027-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Նալբանդյան փողոց, շենք 130,

լիազորագիր՝ տրված 06.11.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով)

26.12.2025թ.                                                                                                  ք.
Երևան

արագացված դատաքննության կարգով, քննելով քաղաքացիական գործն
ըստ հայցի ՀՀ ներքին գործերի նախարարության (ՀՎՀՀ՝ 02882913, պետական գրանցման համար՝
286.184.1289951,
հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Նալբանդյան փողոց, շենք 130), (այսուհետ՝ Նախարարություն) ընդդեմ
«Ջի Էմ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ի (ՀՎՀՀ՝ 00918701, պետական գրանցման համար՝ 264.110.105518,
հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Կոմիտասի պողոտա, շենք 51/4) (այսուհետ՝ Ընկերություն)՝ եզրակացությունն
անվավեր ճանաչելու պահանջի մասին,

ՊԱՐԶԵՑ

1. Գործի դատավարական
նախապատմությունը

Նախարարության անունից էլեկտրոնային համակարգի (այսուհետ՝ Համակարգ)
միջոցով 28.10.2025 թվականին, ժամը 16:30-ին ստեղծվել է (ներկայացվել է)
հայցադիմում ընդդեմ Ընկերության՝ եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջի
մասին:

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի
(դատավոր՝ Ա. Բադիրյան) 31.10.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումը վերադարձվել է՝
սահմանելով եռօրյա ժամկետ հայցադիմումի թերությունները շտկելու և այն կրկին
ներկայացնելու համար:

Հայցադիմումը ներկայացվել
է կրկին Համակարգի միջոցով 05.11.2025 թվականին, ժամը 17:48-ին, որը 05.11.2025
թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ Համակարգում դատավորին և նրա աշխատակազմին
հասանելի է դարձել նույն օրը ժամը 21:30-ին:

Դատարանի 17.11.2025
թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ:

Դատարանի 02.12.2025 թվականի որոշմամբ 11.12.2025
թվականին, ժամը 11:30-ին հրավիրվել է նախնական դատական նիստ։

Դատարանի 11.12.2025 որոշմամբ կիրառվել է արագացված
դատաքննություն և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 26.12.2025
թվականը։

2.1 Նախարարության
փաստարկները և իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

10.10.2024
թվականին, ժամը 23։55-ի սահմաններում ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի քաղաքի Գարեգին Նժդեհի հրապարակում՝ Երևանյան և Տերյան փողոցների շրջանաձև երթևեկության գոտում, տեղի է ունեցել ՃՏՊ՝ «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի պարեկային ծառայության ավտոմոբիլի և «MERCEDES-BENZ
CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլների մասնակցությամբ։ Վարորդները չեն ընդունել իրենց մեղավորությունը։ Դեպքի վերաբերյալ 11.10.2024
թվականին «Արմենիա Ինշուրանս» ԱՍՊԸ-ի կողմից փորձաքննություն կատարելու նպատակով «Պատահարների փորձագիտական կենտրոն» ներկայացվել է
փորձաքննության պատվեր։

14.10.2024
թվականին տրվել է «Պատահարի առաջացման պատճառների առաջնային փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» թիվ FP15091669 եզրակացությունը։

21.10.2024
թվականին «Հայասատանի ավտոապահովագրողների բյուրո»-ի կողմից կրկնակի փորձաքննություն կատարելու նպատակով Ընկերությանը ներկայացվել է կրկնակի փորձաքննության պատվեր։

25.10.2024
թվականին տրվել է «Պատահարի առաջացման պատճառների կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» թիվ FS99014824 եզրակացությունը։

«Հայաստանի Հանրապետության
ճանապարհային երթևեկության կանոնները և տրանսպորտային միջոցների շահագործումն
արգելող անսարքությունների և պայմանների ցանկը հաստատելու մասին» ՀՀ կառավարության
28.06.2007 թվականի թիվ 955-Ն որոշման
29-րդ կետի համաձայն՝ կապույտ և կարմիր գույների առկայծող փարոսիկներ և հատուկ
ձայնային ազդանշան միացրած տրանսպորտային միջոց մոտենալու դեպքում վարորդները պետք
է իջեցնեն արագությունը և զիջեն ճանապարհը` նշված, ինչպես նաև դրանով ուղեկցվող
տրանսպորտային միջոցների անխոչընդոտ անցումն ապահովելու համար:

Նույն որոշման
67-րդ կետի համաձայն՝ երթևեկության համար խոչընդոտ կամ վտանգ առաջանալու դեպքում,
որը վարորդն ի վիճակի էր հայտնաբերել, նա պետք է միջոցներ ձեռնարկի արագությունն
իջեցնելու` ընդհուպ մինչև տրանսպորտային միջոցը կանգնեցնելը: Այդ դեպքում
կողանցումն ու շրջանցումը թույլատրելի է, եթե վարորդը համոզված է, որ դա անվտանգ է
երթևեկության մյուս մասնակիցների համար:

«Ճանապարհային
երթևեկության անվտանգության ապահովման մասին» ՀՀ օրենքի հոդվածի 23-րդ հոդվածի
3-րդ կետի համաձայն՝ ճանապարհային երթևեկության մաuնակիցը պարտավոր է պահպանել
Հայաuտանի Հանրապետության կառավարության հաuտատած ճանապարհային երթևեկության
կանոնները, ինչպես նաև ոստիկանության ծառայողների ու երթևեկության կարգավորման
համար լիազորված այլ անձանց օրինական պահանջներն ու իր գործողություններով
չuտեղծել վթարային իրադրություն:

Ընկերության 25.10.2024
թվականի թիվ «Պատահարի առաջացման պատճառների կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» թիվ FS99014824 եզրակացության համաձայն՝ ՃՏՊ-ի վերաբերյալ
ներկայացված տեսագրությունում՝ ձայնային ուղեկցությամբ, դիտարկվում է, որ
պատահարին նախորդող պահին «MERCEDES-BENZ CLS 350» 01NP999 պետհամարանիշի
ավտոմոբիլի վարորդը շարժվելով Երևանյան փողոցի դեպի Տերյան փողոցի կողմը տանող
երթևեկելի ուղեմասի 2-րդ գոտիով մուտք է գործում Գարեգին Նժդեհի հրապարակ՝
շրջանաձև երթևեկությամբ խաչմերուկի գոտի, զբաղեցնում է հրապարակը ձախ եզրային
երթևեկելի գոտիով և երթևեկությունը շարունակում ձախ շրջադարձով դեպի Տերյան փողոցի
կողմը, որի ժամանակ էլ, երբ «MERCEDES-BENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի
ավտոմոբիլը գրեթե ուղղվում է Տերյան փողոցի ուղղությամբ, տեղի է ունենում բախում «MERCEDES-BENZ
CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի առջևի մասի և դրա ձախ կողմից
շրջանաձև երթևեկությամբ խաչմերուկում հանդիպակաց երթևեկությամբ շարժվող՝ շրջանաձև
երթևեկությամբ խաչմերուկի գոտում ՏՄ-ների սահմանված հոսքին հակառակ երթևեկող «TOYOTA
CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի աջ կողամասի միջև։

Ընդ որում, «MERCEDES-BENZ
CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի տեսախցիկի տեսադաշտում
հայտնվելու պահից մինչև բախման պահը, ըստ տեսաձայնագրության ժամանակացույցի,
կազմում է 1 վայրկյան։

Ընդ որում,
ձանային ուղեկցությամբ տեսագրությունում դիտարկվում է «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի
262CL61 պետհամարանիշի պարեկային ծառայության ավտոմոբիլի կապույտ և կարմիր
գույների միացված առկայծող փարոսիկները, սակայն, հատուկ ձայնային ազդանշան, որը
բարձր և ցածր ձայնային երանգների հերթականությունն է ու տարբերվում է
տրանսպորտային միջոցների ձայնային ազդանշաններից, չի լսվում։ Մինչդեռ ՏՄ-ների
բախման ձայնը հստակ լսվում և տարբերակվում է: Նշվածից հետևում է, որ պատահարին
նախորդող պահին «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի պարեկային
ծառայության ավտոմոբիլի կապույտ և կարմիր գույների առկայծող փարոսիկները եղել են
միացված, սակայն, հատուկ ձայնային ազդանշանը, որը բարձր և ցածր ձայնային երանգների
հերթականությունն է ու տարբերվում է տրանսպորտային միջոցների ձայնային
ազդանշաններից, միացված չի եղել։ Ներկայացված պայմաններում MERCEDES-BENZ CLS 350
մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի վարորդի կողմից թույլ տրված ՃԵԿ-ին
չհամապատասխանող այնպիսի գործողություններ, որպիսիք պատճառական կապի մեջ գտնվեին
տվյալ պատահարի առաջացման հետ, ինչպես նաև նրա կողմից տվյալ պատահարը կանխելու տեխնիկական
հնարավորություն ունենալու հանգամանքներ, չեն դիտվում: Մասնավորապես, ներկայացված
տեսագրությունում դիտարկվում է, որ «MERCEDESBENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի
ավտոմոբիլի վարորդի երթևեկության համար վտանգավոր իրադրության ստեղծվելու
սկզբնապահից մինչև «MERCEDES-BENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի և «TOYOTA
CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի ավտոմոբիլների միջև բախման պահն ընկած
ժամանակամիջոցի տևողությունը կազմում է 1 վայրկյան: Մինչդեռ միայն ստեղծված
ճանապարհատրանսպորտային իրադրության արձագանքելու և համապատասխան միջոցներ
ձեռնարկելու համար վարորդին տեխնիկական տեսակետից անհրաժեշտ ժամանակամիջոցի
տևողությունը (մարոոռի ռեակցիայի նորմատիվային ժամանակամիջոցի տևողությունը) արդեն
իսկ կազմում է 1 վայրկյան: Այսինքն՝ նշված ժամանակամիջոցների տևողությունների
համեմատությունից հետևում է, որ ստեղծված իրադրության պայմաններում «MERCEDES-BENZ
CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի վարորդն իր երթևեկության համար
վտանգ առաջանալու պահից սկսած՝ դեպի իր ավտոմոբիլի կողմը հանդիպակաց երթևեկող «TOYOTA
CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի ավտոմոբիլին հայտնաբերելու պահից սկսած,
մինչև վերջինիս հետ բախման պահն ընկած ժամանակամիջոցում տեխնիկական տեսակետից չէր
կարող նույնիսկ հասցնել նախապատրաստել և ապահովել իր ավտոմոբիլի ընթացքի անմիջական
արգելակումը:

Այսինքն՝ տվյալ
պայմաններում «MERCEDES-BENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի
վարորդը տեխնիկական տեսակետից չի ունեցել ժամանակին կատարված արգելակումով ՃԵԿ-ի
29-րդ և 67-րդ կետերի պահանջները կատարելու և տվյալ ընդհարումը կանխելու
տեխնիկական հնարավորություն:

Վերոգրյալի
ուսումնասիրությամբ գալիս ենք այն եզրակացության, որ Ընկերության՝ «Պատահարի
առաջացման պատճառների կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» 25.10.2024
թվականի թիվ FS99014824 եզրակացությունը տրվել է առաց համապատասխան ապացույցներն ուսումնասիրելու։ Դա վկայում է մի շարք պատճառներ: Նախ եզրակացության մեջ նշված չէ, թե փորձագետի կողմից կոնկրետ ինչ տեխնիկական միջոցներ են օգտագործվել, ըստ կրկնակի փորձաքննության բովանդակության վերլուծության երևում է, որ փորձագետի կողմից ուսումնասիրվել է միայն «MERCEDES-BENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի մեջ առկա տեսանկարահանող սարքի տեսաերիզը, ինչով իսկ պայմանավորված է փորձագետի այն
եզրակացությունը, համաձայն որի՝ միացված է եղել կապույտ և կարմիր առկայծող
փարոսիկները, սակայն չի լսվել «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի
պարեկային ծառայության ավտոմոբիլի հատուկ ձայնային ազդանշանները, հակառակ դեպքում,
եթե ուսումնասիրվեր նաև «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի
պարեկային ծառայության ավտոմոբիլի մեջ առկա տեսանկարահանող սարքի տեսաերիզը, ապա
եզրակացություն տվող փորձագետի մոտ կասկած չէր առաջանա կապույտ և կարմիր գույների
առկայծող փարոսիկներ և հատուկ ձայնային ազդանշանների միացված լինելու փաստի վերաբերյալ։

Ելնելով
վերոգրյալից՝ պահանջել են անվավեր ճանաչել Ընկերության՝ «Պատահարի առաջացման պատճառների
կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի» 25.10.2024
թվականի թիվ FS99014824 եզրակացությունը։

2.2 Ընկերության փաստարկները և
իրավական դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը

Ընկերության անունից ներկայացված հայցադիմումի պատասխանով վերջինս հայտնել
է այն դիրքորոշումը, որ հայցը կարող է բավարարվել, եթե ներկայացվել է պատշաճ
պատասխանողի, այսինքն՝ իրավունքների ենթադրյալ խախտում թույլ տված անձի կամ այն
անձի դեմ, ով օրենքով սահմանված կարգով ենթակա է պատասխանատվության կատարված
արարքի համար: Սույն դեպքում առանձնահատկություն է այն, որ վեճի օբյեկտն
ապահովագրական հարաբերություններում գործող փորձագիտական Ընկերության կողմից տրված
եզրակացությունն է, որը հանդիսանում է ապացույց։ Այդ եզրակացությունն
ապահովագրական ընկերության կողմից դրվում է հատուցում տրամադրելու կամ տրամադրումը
մերժելու որոշման հիմքում և դատարանի կողմից եզրակացության անվավերության
հավաստումն անմիջականորեն հետևանք է առաջացնում ոչ թե փորձաքննությունը տված
սուբյեկտի, այլ ապահովագրական ընկերության համար։

Այլ կերպ ասած՝ փորձագիտական կազմակերպության կողմից տրված եզրակացության
անվավերությունը որևէ պարտականություն, պատասխանատվություն կամ այլ բնույթի
բացասական հետևանք չի առաջացնում փորձագիտական ընկերության համար՝ որոշակի
հետևանքներ առաջացնելով միայն ապահովագրական ընկերության և հայցվորի միջև առաջացած
հարաբերություններում՝ հաշվի առնելով, որ փորձագիտական ընկերությունը հայցվորի հետ
որևէ նյութաիրավական հարաբերության մեջ չի գտնվում։

Թեև հայցի օբյեկտը փորձագիտական ընկերության տված եզրակացությունն է,
այնուամենայնիվ, փորձագիտական ընկերությունը չի հանդիսանում առաջացած նյութաիրավական
հարաբերությունների անմիջական, ուղղակի մասնակից, վերջինս միայն միջնորդավորված է
մասնակցում իրավահարաբերություններին՝ տրամադրելով հիմք ապահովագրական ընկերության
կողմից որոշման կայացման համար և չդառնալով նյութաիրավական այդ
իրավահարաբերությունների լիիրավ մասնակից։

Հետևաբար նման պայմաններում փորձագիտական եզրակացությունն անվավեր (ոչ
իրավաչափ) ճանաչելու պահանջով Ընկերությունը չի կարող հանդիսանալ պատշաճ
պատասխանող և վերջինիս դեմ ներկայացված հայցը ենթակա է մերժման։

Հաջորդիվ, հատկանշական է, որ փորձագիտական ընկերության կողմից տրված
եզրակացությունը բացառապես տրվում է (իրեն) տրամադրված ելակետային տվյալների հիման
վրա և փորձագետն իրավասու չէ սեփական նախաձեռնությամբ ելակետային տվյալներ
հավաքագրելու։

Վերոգրյալից ելնելով՝ խնդրել են հայցը մերժել։

3. Գործի լուծման
համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

1) 10.10.2024
թվականին, ժամը 23։55-ի սահմաններում ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի քաղաքի Գարեգին Նժդեհի
հրապարակում՝ Երևանյան և Տերյան փողոցների շրջանաձև երթևեկության գոտում, տեղի է
ունեցել ճանապարհատրասնպորտային պատահար «MERCEDES-BENZ CLS 350» մակնիշի 01NP999 պետհամարանիշի և «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի պարեկային ծառայության ավտոմոբիլների
մասնակցությամբ։

2) ՀՀ ավտոապահովագրողների
բյուրոյի պատվերի հիման վրա 25.10.2024
թվականին կազմված պատահարի առաջացման պատճառների թիվ FS99014824 փորձագիտական կրկնակի
եզրակացության համաձայն՝ 10.10.2024
թվականին, ժամը 23։55-ի սահմաններում ՀՀ Շիրակի մարզի Գյումրի քաղաքի Գարեգին Նժդեհի
հրապարակում՝ Երևանյան և Տերյան փողոցների շրջանաձև երթևեկության գոտում, տեղի
ունեցած ճանապարհատրանսպորտային պատահարում «TOYOTA CAMRY 2.5» մակնիշի 262CL61 պետհամարանիշի ավտոմոբիլի վարորդը
հանդիսանում է մեղավոր կողմը:

4. Դատարանի
պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված
ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների
բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ,
արձանագրում է հետևյալը.

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` անձը, ում իրավունքը
խախտվել է, կարող է պահանջել իրեն պատճառված վնասների լրիվ հատուցում, եթե
վնասների հատուցման ավելի պակաս չափ նախատեսված չէ օրենքով կամ պայմանագրով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` վնասներ են իրավունքը խախտված անձի ծախսերը, որ նա կատարել է կամ պետք է կատարի խախտված իրավունքը վերականգնելու համար, նրա գույքի կորուստը կամ վնասվածքը (իրական վնաս), չստացված եկամուտները, որոնք այդ անձը կստանար քաղաքացիական շրջանառության սովորական պայմաններում, եթե նրա իրավունքը չխախտվեր (բաց թողնված օգուտ), ինչպես նաև ոչ նյութական վնասը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 983-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն` ապահովագրությունն իրականացվում է ապահովագրողի հետ ապահովադրի կնքած ապահովագրության պայմանագրի և (կամ) ապահովագրական վկայագրով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 9831-ին հոդվածի համաձայն՝

1. Ապահովադիրն ապահովագրողի հետ ապահովագրության պայմանագիր կնքած անձն է:

2. Ապահովագրված
անձն այն անձն է, որի հետ կապված ապահովագրական պատահարի առաջացումը հանդիսանում է
ապահովագրության պայմանագրի առարկա:

3. Շահառուն
ապահովագրական պատահար տեղի ունենալու պարագայում ապահովագրական պայմանագրով նախատեսված
ապահովագրական հատուցումն ստանալու իրավունք ունեցող անձն է:

4. Ապահովագրության
օբյեկտն ապահովագրման ենթակա գույքային և անձնական շահերն են:

(…)

9. Ապահովագրական
պատահարն ապահովագրական պայմանագրով նախատեսված դեպքն է կամ իրադարձությունը, որի
տեղի ունենալու ուժով ապահովագրողը պարտավորվում է ապահովադրին կամ շահառուին
վճարել ապահովագրական հատուցում:

(…):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 9831-ին
հոդվածի 6-րդ կետի համաձայն` ապահովագրական հատուցումն ապահովագրական պատահարի տեղի ունենալու արդյունքում ապահովագրողի կողմից ապահովագրական պայմանագրի հիման վրա ապահովադրին կամ շահառուին վճարման ենթակա գումարն է` դրամական արտահայտությամբ կամ համարժեք գույքով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն` ապահովագրության պայմանագրով մի կողմը՝ ապահովագրողը, որոշակի միանվագ կամ պարբերական վճարի (ապահովագրավճարի) դիմաց պարտավորվում է մյուս կողմին՝ ապահովադրին կամ նրա մատնանշած անձին (շահառուին), որոշակի ապահովագրական գումարի շրջանակներում հատուցել որոշակի իրադարձության (իրադարձությունների) տեղի ունենալու արդյունքում պատճառված վնասը կամ դրա մի մասը կամ տրամադրել որոշակի գումար (ապահովագրական հատուցում), եթե այդ իրադարձությունների տեղի ունենալը կրում է հավանական և (կամ) պատահական բնույթ և կախված չէ կողմերի կամ ապահովագրված անձի կամ շահառուի կամքից (բացառությամբ կյանքի ապահովագրության այն դեպքերի, երբ հատուցվում է որոշակի հավաստի և ակնկալվող իրադարձության տեղի ունենալը):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 998-րդ հոդվածի
1-ին կետի 2-րդ ենթակետի համաձայն` ապահովագրության պայմանագրի էական պայմաններից է նաև ապահովագրական պատահարը (պատահարները) կամ իրադարձությունը, որի տեղի ունենալու դեպքում տրվում է ապահովագրական հատուցումը:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 10031-ին հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝
ապահովագրական ընկերությունն իրավունք ունի նվազեցնելու կամ մերժելու
ապահովագրական պայմանագրով վճարման ենթակա ապահովագրական հատուցման վճարումը, եթե՝

1)
ապահովագրական պատահարն առաջացել է ապահովադրի կամ ապահովագրված անձի կամ շահառուի
դիտավորությամբ կատարված գործողությունների հետևանքով.

2)
ապահովագրության պայմանագիր կնքելիս ապահովադիրն ապահովագրության օբյեկտի վերաբերյալ
ներկայացրել է կեղծ տեղեկություններ կամ թաքցրել է դրանք.

3)
ապահովադիրը հատուցում է ստացել երրորդ անձից, որը պատասխանատու է պատճառված վնասի
համար այն չափով, որքանով հատուցում ստացվել է վնաս պատճառած անձից.

4)
առկա են ապահովագրական հատուցման վճարումը նվազեցնելու կամ մերժելու՝ օրենքով կամ
պայմանագրով նախատեսված այլ հիմքեր:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 10031-ին հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝
ապահովագրական հատուցման նվազեցման կամ հատուցման մերժման դեպքում ապահովագրական
ընկերությունը կայացնում է պատճառաբանված որոշում, որը հնգօրյա ժամկետում պատվիրված
նամակով առաքվում է ապահովադրին (շահառուին)՝ նրա մշտական բնակության հասցեով:

ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 1058-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` քաղաքացու անձին կամ գույքին, ինչպես նաև իրավաբանական անձի գույքին պատճառված վնասը լրիվ ծավալով ենթակա է հատուցման այն պատճառած անձի կողմից: (...):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 1072-րդ հոդվածի
1-ին կետի համաձայն`
իրավաբանական անձինք և քաղաքացիները, որոնց գործունեությունը
կապված է շրջապատի համար առավել վտանգի աղբյուրի հետ (տրանսպորտային միջոցների, մեխանիզմների, բարձր լարվածության էներգիայի,
ատոմային էներգիայի, պայթուցիկ նյութերի, ուժեղ ներգործող թույների և այլնի օգտագործում,
շինարարական և դրա հետ կապված այլ գործունեության իրականացում), պարտավոր են հատուցել
առավել վտանգի աղբյուրով պատճառված վնասը, եթե չեն ապացուցում, որ վնասը ծագել է անհաղթահարելի
ուժի կամ տուժողի դիտավորության հետևանքով: (…) Վնաս հատուցելու պարտականությունը դրվում
է առավել վտանգի աղբյուրը սեփականության իրավունքով կամ այլ օրինական հիմքով (վարձակալության
իրավունք, լիազորագրով տրանսպորտային միջոցները վարելու իրավունք և այլն) տիրապետող
իրավաբանական անձի կամ քաղաքացու վրա:

«Ավտոտրանսպորտային
միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին»
ՀՀ օրենքի 2-րդ հոդվածի համաձայն՝ ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության
պարտադիր ապահովագրության հետ կապված հարաբերությունները կարգավորվում են
Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքով, նույն օրենքով,
«Ապահովագրության և ապահովագրական գործունեության մասին» Հայաստանի Հանրապետության
օրենքով, Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի (այսուհետ՝ Կենտրոնական
բանկ) իրավական ակտերով, Բյուրոյի կանոններով և իրավական այլ ակտերով:

«Ավտոտրանսպորտային
միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին»
ՀՀ օրենքի 20-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
ապահովագրական հատուցում ստանալու համար տուժողը կամ նրա իրավահաջորդն իրավունք
ունի ապահովագրական պատահարի օրվանից հետո՝ եռամսյա ժամկետում, դիմելու վնաս
պատճառած անձի պատասխանատվությունն ապահովագրած ապահովագրական ընկերությանը կամ
նույն օրենքով նախատեսված դեպքերում՝ Բյուրոյին (…):

Վերը նշված իրավանորմերի վերլուծության հիման վրա Դատարանն
արձանագրում է, որ սեփականատերը, իր ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող
պատասխանատվությունն ապահովագրելով, փաստացի հնարավորություն է ստանում
ապահովագրավճարի դիմաց ապահովագրողին փոխանցելու վնասը (որը կարող է պատճառված
լինել ինչպես սեփականատիրոջ, այնպես էլ ավտոմեքենայի լիազորված տիրապետողի կողմից)
հատուցելու իր պարտականությունը:

Քաղաքացիական իրավունքները և պարտականությունները, ի թիվս
այլ դեպքերի, կարող են ծագել այլ անձին վնաս պատճառելու հետևանքով: Ընդ որում,
օրենսդիրը ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ հոդվածի 2-րդ կետով ոչ միայն հստակեցրել է
«վնաս» հասկացությունն ու սահմանել դրա շրջանակները, այլ նաև նույն հոդվածի 1-ին կետով
ամրագրել է, որ իր իրավունքների խախտման դեպքում անձը կարող է պահանջել իրեն
պատճառված վնասների լրիվ հատուցում: Միաժամանակ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ և
1058-րդ հոդվածների բովանդակային վերլուծությունից հետևում է, որ վնասի հատուցման
համար անհրաժեշտ է, որպեսզի միաժամանակ առկա լինի իրավաբանական փաստերի հետևյալ կազմը.

1. վնասի առկայությունը,

2. պատասխանող կողմի անիրավաչափ
գործողությունը,

3. պատճառական կապը:

Դատարանը փաստում է, որ վերոգրյալ կարգավորումները կիրառելի
են նաև ապահովագրության ոլորտում` վնասից ծագած իրավահարաբերությունների նկատմամբ:
Ընդ որում, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 983-րդ հոդվածի 1-ին կետով հստակեցվում է,
որ ապահովագրությունն իրականացվում է ապահովագրողի հետ ապահովադրի կնքած
ապահովագրության պայմանագրի և (կամ) ապահովագրական վկայագրով, որից ելնելով ՀՀ
քաղաքացիական օրենսգրքի 1021-րդ հոդվածի 1-ին կետով հստակեցվում է, որ եթե այլ բան
նախատեսված չէ ապահովագրության պայմանագրով, ապա ապահովագրական պատահարի տեղի
ունենալու արդյունքում ապահովադրին (ապահովագրված անձին) պատճառված վնասից բխող
նրա (կամ շահառուի) պահանջի իրավունքը վնասը պատճառած անձի նկատմամբ անցնում է
ապահովագրողին` նրա կողմից հատուցված գումարի մասով: (...): Այսինքն`
ապահովագրական հատուցումը պատահարի դեպքում ապահովագրողի կողմից տուժողին վճարման
ենթակա գումարն է:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող
պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն)
նույն օրենքի 20-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դիմումը ստանալուց հետո`
Բյուրոյի կանոններով սահմանված ժամկետում, սակայն ոչ ուշ, քան 5 աշխատանքային օրվա
ընթացքում, պարտավոր է որոշում ընդունել փորձաքննություն նշանակելու մասին,
բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական
կարգով վարչական գործ, ինչպես նաև նույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով
նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերի: Փորձաքննության անցկացումը
չպետք է տևի 15 աշխատանքային օրվանից ավելի: Բյուրոյի կանոններով կարող են
սահմանվել փորձաքննության անցկացման առավել կարճ ժամկետներ: Փորձաքննության
ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը
(Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ծանուցում է ապահովադրին,
ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը
(Բյուրոն) նույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա
ընթացքում, լրացուցիչ փորձաքննություն չնշանակվելու և կրկնակի փորձաքննության
անցկացման պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում
է գրավոր որոշում՝ ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման
վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում
պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա
իրավահաջորդին):

2. Եթե ըստ ապահովադրի, ապահովագրված անձի,
տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` փորձագետի
եզրակացությունը պարզ կամ ամբողջական չէ, ապա նրանք նույն հոդվածի 1-ին մասով
սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունեն
փոխադարձ համաձայնությամբ նշանակելու լրացուցիչ փորձաքննության անցկացում:
Լրացուցիչ փորձաքննության անցկացման ժամկետը սահմանվում է ապահովադրի,
ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության
(Բյուրոյի) փոխադարձ համաձայնությամբ, սակայն ոչ ավելի, քան 3 ամիս: Լրացուցիչ
փորձաքննությունն անցկացվում է ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) միջոցների հաշվին:
Լրացուցիչ փորձաքննության նշանակման դեպքում լրացուցիչ փորձաքննության ավարտից
հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն)
փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ձևով ծանուցում է ապահովադրին,
ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): Ապահովագրական ընկերությունը
(Բյուրոն) նույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա
ընթացքում, կրկնակի փորձաքննության պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային
օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ
ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3
աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված
անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

3. Եթե ապահովադիրը, ապահովագրված անձը,
տուժողը (նրա իրավահաջորդը) կամ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) համաձայն
չէ նույն հոդվածի 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված կարգով անցկացված փորձաքննության
արդյունքներին, ապա նա նույն հոդվածի համապատասխանաբար 1-ին կամ 2-րդ մասով
սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունի
պահանջելու կրկնակի փորձաքննության անցկացում: Կրկնակի փորձաքննությունն
անցկացվում է այն անցկացնելու պահանջ ներկայացրած անձի միջոցների հաշվին:
Միևնույն ապահովագրական պատահարի սահմաններում նույն օրենքով նախատեսված կրկնակի
փորձաքննության պահանջ կարող է ներկայացվել միայն մեկ անգամ:

4. Կրկնակի փորձաքննության անցկացման
պահանջ ներկայացվելու դեպքում կրկնակի փորձաքննություն նշանակելու և փորձագետ
նշանակելու մասին որոշումն ընդունում է Բյուրոն` համապատասխան պահանջը
ներկայացվելուց հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում: Ընդ որում, նույն մասով
նախատեսված փորձագետը չպետք է փոխկապակցված լինի ապահովադրի, ապահովագրված անձի,
տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) հետ: Կրկնակի
փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և
կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով:
Կրկնակի փորձաքննության ավարտից հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական
ընկերությունը (Բյուրոն) ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական
հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին`
համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պատշաճ կերպով ուղարկելով
ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին):

(…)

Հայցի իրավունքը նյութական և դատավարական
իրավունքների ինստիտուտ է: Հայցի իրավունքի դատավարական կողմը ենթադրում է դատարան
դիմելու իրավունքը, իսկ նյութաիրավական կողմը` օրինական և հիմնավորված
հայցապահանջների բավարարում ստանալու իրավունքը:

Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիական
իրավահարաբերությունների սուբյեկտները, ազատ լինելով սեփական կամքով որոշակի
գործողություններ կատարել և ընտրելով վարքագծի դրսևորման համապատասխան ձևը, միևնույն
ժամանակ պարտավոր են դրսևորել իրավաչափ վարքագիծ, այն է` իրենց գործողությունները
համապատասխանեցնել օրենքի պահանջներին: Թեև անձինք իրենց ազատ կամահայտնությամբ են
ընտրում իրավունքի պաշտպանության ցանկալի եղանակը, սակայն այն պետք է
համապատասխանի օրենքով նախատեսված որոշակի պահանջների։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 35-րդ
հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պատասխանողը գործին մասնակցող այն անձն է, որի դեմ
հայց է ներկայացվել առաջին ատյանի դատարան:

Մրցակցային դատավարությունում պատշաճ պատասխանող
ներգրավելը պետք է լինի միմիայն Նախարարության պարտականությունը, կամ նման
ներգրավում պիտի կատարվի Նախարարության միջնորդության հիման վրա: Ոչ պատշաճ
պատասխանողի դեմ ներկայացված հայցը ենթակա է մերժման: Այս հարցում դատարանի ակտիվ
դերակատարությունը կարող է վտանգել դատավարության մրցակցությունը և խաթարել դրա
էությունը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցը կարող է
բավարարվել, եթե ներկայացվել է պատշաճ պատասխանողի, այսինքն՝ իրավունքների
ենթադրյալ խախտում թույլ տված անձի կամ այն անձի դեմ, ով օրենքով սահմանված կարգով
ենթակա է պատասխանատվության կատարված արարքի համար:

Դատարանն արձանագրում է, որ կողմերի, այդ թվում`
պատասխանողի, կարևոր հատկանիշներից մեկն այն է, որ նրանք պետք է վիճելի
իրավահարաբերության սուբյեկտներ լինեն, նաև ունենան դատավարական և նյութական
իրավասուբյեկտություն: Վարույթը տարվում է կողմերի անունից, ինչն էլ իր հերթին
ենթադրում է, որ հենց կողմերն են ստանում վճռով սահմանված նյութական կամ ոչ
նյութական բարիքները կամ զրկվում դրանցից: Անձի՝ պատասխանողի կարգավիճակը
պայմանավորված է վեճի նկատմամբ անմիջական և ուղղակի նյութաիրավական և դատավարական
շահագրգռվածության առկայությամբ, որն էլ ուղղակիորեն կապված է վեճի հիմքում ընկած
նյութական իրավահարաբերության մասնակից լինելու հանգամանքի հետ։ Դատական ակտի
անմիջական հասցեատերերը հայցվորը և պատասխանողն են և հայցի բավարարումը կամ
մերժումը անմիջական իրավական հետևանքներ է առաջացնում վերջիններիս համար։ Երբ
որպես պատասխանող հանդես է գալիս որևէ իրավաբանական անձ, ապա դատական ակտի
արդյունքը պետք է լինի այնպիսի ակտի կայացումը, որը շոշափի, վերաբերի վերջինիս
իրավունքներին կամ պարտականություններին, առաջացնի վերջինիս համար որևէ
պարտականություն կամ փոփոխի այդ պարտականությունը։ Այլ կերպ ասած՝ իրավաբանական
անձը պետք է ուղղակի նյութաիրավական շահ ունենա գործի քննության ելքով։

Սույն դեպքում առանձնահատկություն է այն, որ
վեճի օբյեկտն ապահովագրական հարաբերություններում գործող փորձագիտական
ընկերության՝ պատասխանողի կողմից տրված եզրակացությունն է, որը հանդիսանում է
ապացույց։ Այդ եզրակացությունն ապահովագրական ընկերության կողմից դրվում է
հատուցում տրամադրելու կամ տրամադրումը մերժելու որոշման հիմքում և դատարանի
կողմից եզրակացության անվավերության հավաստումն անմիջականորեն հետևանք է
առաջացնում ոչ թե փորձաքննությունը տված սուբյեկտի, այլ ապահովագրական ընկերության
համար։ Այլ կերպ ասած՝ փորձագիտական կազմակերպության կողմից տրված եզրակացության
անվավերությունը որևէ պարտականություն, պատասխանատվություն կամ այլ բնույթի
բացասական հետևանք չի առաջացնում փորձագիտական ընկերության համար՝ որոշակի
հետևանքներ առաջացնելով միայն ապահովագրական ընկերության և հայցվորի միջև առաջացած
հարաբերություններում՝ հաշվի առնելով, որ փորձագիտական ընկերությունը հայցվորի հետ
որևէ նյութաիրավական հարաբերության մեջ չի գտնվում։

Թեև հայցի օբյեկտը փորձագիտական ընկերության
տված եզրակացությունն է, այնուամենայնիվ փորձագիտական ընկերությունը՝ սույն
դեպքում Ընկերությունը, չի հանդիսանում առաջացած նյութաիրավական
հարաբերությունների անմիջական, ուղղակի մասնակից, վերջինս միայն միջնորդավորված է
մասնակցում իրավահարաբերություններին՝ տրամադրելով հիմք ապահովագրական ընկերության
կողմից որոշման կայացման համար և չդառնալով նյութաիրավական այդ
իրավահարաբերությունների լիիրավ մասնակից։

Հետևաբար նման պայմաններում Դատարանի գնահատմամբ
փորձագիտական եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջով Ընկերությունը չի կարող
հանդիսանալ պատշաճ պատասխանող և վերջինիս դեմ ներկայացված հայցը ենթակա է մերժման։

5. Դատարանի
իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի
համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերից:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝
դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված
հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման
հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված
հայցապահանջին:

Սույն գործով նկատի ունենալով, որ հայցը մերժվում է, իսկ հայցվորը նախապես
վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը՝ Դատարանը գտնում է, որ պետական
տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Անդրադառնալով Ընկերության` 276.000 ՀՀ դրամ որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար հայցվորից բռնագանձելու պահանջին, Դատարանը գտնում է, որ այն
հիմնավոր է և բավարարման ենթակա մասնակի հետևյալ պատճառաբանությամբ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ
կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ
կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները։

Նշված նորմի հոդվածի վերլուծությունից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական
ծախսերի մեջ ընդգրկել է նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրությունը, որն ինչպես
յուրաքանչյուր դատական ծախս բաշխվում է կողմերի միջև ըստ բավարարված հայցապահանջների
չափի (տե´ս, «Անսուր Ինվեստ» ՍՊԸ-ն ընդդեմ «Փլեյմեդիա» ՍՊԸ-ի թիվ ԵԿԴ/3058/02/09 քաղաքացիական գործով ՀՀ
վճռաբեկ դատարանի 01.07.2011 թվականի որոշումը):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 2-րդ մասի
համաձայն՝ գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական
ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում
առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:

Տվյալ դեպքում Ընկերությունը պահանջել է հայցվորից բռնագանձել 276.000 ՀՀ
դրամ՝ որպես դատական ծախս՝ հայցադիմումին կից ներկայացելով իր և «Ամիրյան» փաստաբանական
գրասենյանկի միջև 17.11.2025 թվականին կնքված փաստաբանական, դատական ներկայացուցչության
ծառայությունների մատուցման պայմանագիրը: Պայմանագրի գինը, պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն, կազմում է 276.000 ՀՀ դրամ։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի վարձատրության խելամտության
հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել գործով փաստաբանի
կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու
անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի
քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի
իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով
պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի
չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական
վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե´ս,
Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10
քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012 թվականի որոշումը, կամ թիվ
ԵԱՔԴ/0554/02/11 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 04.07.2013 թվականի
որոշումը):

Բացի այդ, Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը նշել է, որ դատական ծախսերը
պետք է կատարվեն փաստացիորեն անհրաժեշտաբար և, որ դրանց քանակը ողջամիտ է (տե´ս, Ֆիլիպն ընդդեմ Հունաստանի թիվ 1
27.08.1991 թվականի վճիռը, Շարքեր Ա, էջ 25, կետ 74, կամ Նիկոլովան ընդդեմ
Բուլղարիայի 25.03.1988 թվականի վճիռը):

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի
համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը
հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի
կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության
փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության
վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի
և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

Տվյալ դեպքում Դատարանը,
վերը նշված չափանիշների հաշվառմամբ անդրադառնալով սույն գործի քննության
առանձնահատկություններին, արձանագրում է, որ գործը քննվել է մեկ ամիս մի փոքր ավելին,
որի ընթացքում Ընկերության
ներկայացուցիչը թեև չի մասնակցել գործով հրավիրված դատական նիստերին, սակայն կազմել
և դատարան է ներկայացրել գրավոր դիրքորոշում: Ուստի պահանջվող գումարի չափը գործի բարդությամբ և
տևականությամբ պայմանավորված՝ Դատարանի գնահատմամբ ողջամիտ է սահմանել 20.000 ՀՀ
դրամը:

Վերոնշյալ հանգամանքները հաշվի առնելով` Դատարանը գտնում է, որ սույն
գործով, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է համարել 20.000 ՀՀ
դրամը։ Հետևաբար հայցվորից հօգուտ Ընկերության ենթակա է բռնագանձման 20.000 ՀՀ
դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Հիմք ընդունելով
վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ,
109-րդ, 179-րդ, 188-րդ, 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով,
ինչպես նաև 11.1-ին գլխով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. ՀՀ ներքին գործերի նախարարության հայցն ընդդեմ «Ջի Էմ
փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ի՝ եզրակացությունն անվավեր
ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել։

2. ՀՀ ներքին
գործերի նախարարությունից հօգուտ «Ջի Էմ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ի բռնագանձել 20.000 ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Դատական ծախսերի հարցը՝ մնացած մասով, համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակվելու օրվանից տասնհինգ օր հետո
և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակվելու օրվանից
տասնհինգօրյա ժամկետում:

4. Վճիռը կատարում պահանջող մասով կամովին չկատարելու դեպքում կկատարվի
պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության
միջոցով:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                                            Ա. ՀՈՎՀԱՆՆԻՍՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IEA7-AC87-4B36-8E60 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/10104/02/25
                            [verdict_text] => 

ք. Երևան
                        2026թ. մարտի 31-ին
                        .

ՊԱՐԶԵՑ
                    I

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

«ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության ներկայացուցիչ Արթուր Մկրտչյանը 24․09․2025թ. հայցադիմում է ներկայացրել Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան ընդդեմ պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ տրված թիվ 022783 վնասի գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջի մասին։

Հայցադիմումը մակագրվել է դատավոր Գ. Մազմանյանին՝ 24․09․2025թ.:

Դատարանի՝ 03․10․2025թ․ որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ և նշանակվել է նախնական դատական նիստ։

Դատարանի՝ 19․11․2025թ․ որոշմամբ բաշխվել է ապացուցման պարտականությունը։

Պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Մ.Ամիրյանը 24.12.2025թ. ներկայացրել է առարկություն:

Դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել` 26․01․2026թ.:

Դատարանի՝ 26.01.2026թ․ որոշմամբ գործի քննությունը վերսկսվել է:

Դատարանի՝ 18.02.2026թ․ որոշմամբ գործը նշանակվել է դատաքննության:

Հայցվոր «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերությունը և պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերությունը ծանուցվել են դատական նիստի ժամանակի և վայրի մասին, սակայն նրանց ներկայացուցիչները չեն ներկայացել դատական նիստին, հայցվորի ներկայացուցիչը խնդրել է գործը քննել իր բացակայությամբ, ուստի Դատարանը, ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 147-րդ հոդվածի 3-րդ մասով, որոշեց. գործը քննել կողմերի բացակայությամբ:

Դատական ակտի հրապարակման օր է հայտարարվել` 31.03.2026թ.:

II

2. Հայցվորի ներկայացուցչի իրավական դիրքորոշումը. 

Հայցվոր «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության ներկայացուցիչ Արթուր Մկրտչյանը խնդրել է գործը քննել իր բացակայությամբ՝ ներկայացված նյութերի և փաստաթղթերի հիման վրա, իսկ հայցադիմումով հայտնել է, որ  «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենայի սեփականատեր Արտեմ Աթանեսյանի և «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲԸ-ի միջև 29.05.2025թ. կնքվել է Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության (այսուհետև` ԱՊՊԱ) թիվ SX208728 վկայագիրը, որով 02.06.2025թ. մինչև 01.06.2026թ. ապահովագրվել է նշված ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

26.08.2025թ. ժամը՝ 12։45-ի սահմաններում Երևան քաղաքում «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ և «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենաների մասնակցությամբ տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային պատահար։ 

Նշված պատահարում «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենայի վարորդն ընդունել է իր մեղավորությունը, իսկ ընկերության հաճախորդը՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենայի վարորդը հանդիսանում է տուժող կողմ:

Տվյալ գործի փաստական հիմքերը հետևյալն են.

Հաճախորդը պատճառված վնասի համար ապահովագրական հատուցում ստանալու նպատակով դիմում է ներկայացրել ընկերություն: 

Ընկերության կողմից հաճախորդին պատկանող «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը ճշտելու նպատակով իրականցվել է փորձաքննություն:

Ընկերության վնասի գնահատման առաջնային փորձաքննություն իրականացնող փորձագետ Արմեն Ղևոնդյանի կողմից 05.09.2025թ․ տրված թիվ 059091 եզրակացության համաձայն՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 664.500 ՀՀ դրամ։ 

Հաճախորդը, չհամաձայնելով առաջնային փորձաքննության արդյունքների հետ, կրկնակի փորձաքննություն իրականացնելու պահանջի վերաբերյալ դիմում է ներկայացրել ընկերություն:

Բյուրոյի կողմից փորձաքննության իրականացումը հանձնարարվել է «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ին:

Համաձայն պատասխանողի վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի կողմից 16․09․2025թ․ տրված թիվ 022783 եզրակացության՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 1.259.700 ՀՀ դրամ։ 

Առաջնային փորձաքննության եզրակացության և պատասխանողի կողմից իրականացված վնասն գնահատման կրկնակի փորձաքննությանն արդյունքների միջև առկա է էական տարբերություն, որը պայմանավորված է պատասխանողի կողմից վնասի գնահատման փորձաքննությունը՝ Բյուրոյի խորհրդի որոշմամբ հաստատված (ԱՊՊԱ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ՊԱՅՄԱՆՆԵՐ) RL 1-001 կանոնների ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգի ու մեթոդաբանության խախտմամբ իրականացնելու հետ։

Մասնավորապես՝ գնահատումն իրականացվել է սխալ մեթոդաբանությամբ, վնասը միանշանակ վերականգնվող է, վիճարկվող եզրակացությամբ հիշատակված փոխարինման և վերանորոգման ենթակա մասերը գնահատվել են գրեթե կրկնակի՝ ուռճացված գներով:

Ստացվում է, որ մեկ ապահովագրական պատահարի կարգավորման ընթացքում առկա է երկու փորձագիտական եզրակացություն, որոնք իրարից էականորեն տարբերվում են, մասնավորապես՝ կրկնակի եզրակացությամբ վնասի չափը գնահատվել է 2 անգամ ավելի, քանի իրականում ընկերությունը՝ իր առաջանային եզրակացությամբ արձանագրել էր:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 999-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ պայմանները, որոնցով կնքվում է ապահովագրության պայմանագիրը, կարող են որոշվել ապահովագրողի կամ ապահովագրողների միության ընդունած կամ հաստատած ապահովագրության համապատասխան տեսակի, դասի համար սահմանված ստանդարտ պայմաններով (ապահովագրության ընդհանուր պայմաններ): Եթե ապահովագրության պայմանագիրը կնքվել է ապահովագրողի կամ ապահովագրական միությունների կողմից հաստատված ապահովագրության պայմանագրի ընդհանուր պայմանների հիման վրա, ապա ապահովագրության պայմանագիրը պետք է հղում պարունակի այդ պայմաններին:

Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն՝ ապահովագրության ընդհանուր պայմաններում պարունակվող և ապահովագրության պայմանագրի մեջ չընդգրկված պայմանները պարտադիր են ապահովադրի (շահառուի) համար, եթե պայմանագրում ուղղակի վկայակոչված է այդ ընդհանուր պայմանների կիրառումը, և այդ պայմանները կցված են պայմանագրին, ընդ որում, պայմանագիր կնքելիս ապահովագրական պայմանների հանձնումն ապահովադրին պետք է հավաստվի պայմանագրի մեջ կատարվող գրառմամբ:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի (այսուհետ նաև՝ ԱՊՊԱ օրենք) 1-ին հոդվածի համաձայն՝ սույն օրենքը կարգավորում է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործման հետևանքով տուժած անձանց պատճառված վնասներից բխող ավտոտրանսպորտային միջոցների սեփականատերերի, ինչպես նաև օրինական հիմքերով դրանք տիրապետող այլ անձանց պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության հետ կապված հարաբերությունները, սահմանում է այն ավտոտրանսպորտային միջոցների տեսակները, որոնց օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը ենթակա է պարտադիր ապահովագրության, և այն անձանց շրջանակը, ովքեր պարտավոր են ապահովագրել այդ ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը, սահմանում է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրություն իրականացնող ապահովագրական ընկերությունների Բյուրոյի ստեղծման, գործունեության, կարգավորման և դրա նկատմամբ վերահսկողություն իրականացնելու հետ կապված հարաբերությունները, ինչպես նաև Երաշխավորման ֆոնդի և Տեղեկատվական համակարգի ստեղծման և օգտագործման կարգը և դրանց հետ կապված այլ հարաբերություններ։ 

ԱՊՊԱ օրենքի 2-րդ հոդվածի համաձայն՝ ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության հետ կապված հարաբերությունները կարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական օրենսգրքով, սույն օրենքով, «Ապահովագրության և ապահովագրական գործունեության մասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով, Հայաստանի Հանրապետության կենտրոնական բանկի (այսուհետ՝ Կենտրոնական բանկ) իրավական ակտերով, Բյուրոյի կանոններով և իրավական այլ ակտերով: 

ԱՊՊԱ օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ կետի համաձայն՝ կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ ներկայացվելու դեպքում կրկնակի փորձաքննություն նշանակելու և փորձագետ նշանակելու մասին որոշումն ընդունում է Բյուրոն` համապատասխան պահանջը ներկայացվելուց հետո` 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում: Ընդ որում, սույն մասով նախատեսված փորձագետը չպետք է փոխկապակցված լինի ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) հետ: Կրկնակի փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով: 

Տվյալ դեպքում հաճախորդի կողմից կրկնակի փորձաքննություն իրականացնելու պահանջի վերաբերյալ դիմում է ներկայացվել, իսկ պատասխանողի կողմից իրականացվել է վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն և 16․09․2025թ․ տրվել է թիվ 022783 եզրակացությունը։ 

Վերոգրյալից հետևում է, որ պատասխանողի կողմից տրված թիվ 022783 կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով։ 

ՀՀ Վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը, թիվ ԵԿԴ/3022/02/13 քաղաքացիական գործով անդրադառնալով ԱՊՊԱ օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ կետի պահանջների կարգավորմանը, արձանագրել է հետևյալ իրավական դիրքորոշումը. « … Դատարանը, ձեռք բերված փորձագիտական եզրակացությունները գնահատելով ապացույցների ամբողջության մեջ, համադրելով գործով հաստատված այլ փաստական հանգամանքների հետ, գտել է, որ 04.11.2013թ. ՀՀ «Փորձաքննությունների ազգային բյուրո» ՊՈԱԿ-ի կողմից տրված 13-1269Պ փորձագետի եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու մասով, հիմնավոր է և ենթակա բավարարման: Վերաքննիչ դատարանը անհիմն է համարում վերաքննիչ բողոքների փաստարկները այն մասին, որ Դատարանը չէր կարող փորձագիտական եզրակացությունն անվավեր ճանաչել, քանի որ այն ապացույցի տեսակ է, հետևյալով՝ Վերաքննիչ բողոքների վերլուծություններն ու հետևությունները չեն բխում ԱՊՊԱ օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված իրավակարգավորումից: 

Մասնավորապես, կրկնակի փորձաքննության արդյունքները դատական կարգով բողոքարկվելու հնարավորության նախատեսումն ինքնանպատակ չէ. այն ուղղված է ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) կամ ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` պատահարի պատճառների կամ վնասների գնահատման կապակցությամբ կրկնակի փորձաքննության արդյունքում կազմված եզրակացության ապացուցողակաև ուժի առկայությունը կամ բացակայությունը դատական կարգով վիճարկելու իրավունքի ապահովմանը: 

Վերաքննիչ բողոքների հիմքում դրվել է այն պատճառաբանությունը, որ փորձագետի եզրակացությունն ապացույցի տեսակ է և այդ առումով անվավեր ճանաչվել չի կարող: 

Վերաքննիչ դատարանը գտնում է, որ նման վերլուծություններով բողոք բերողները անտեսել են ԱՊՊԱ-ի մասին օրենքի 22-րդ հոդվածը, որի հիման վրա էլ ներկայացվել է այդ պահանջը: 

Նման փաստարկներով բողոք բերողները բևեռվել են հայցապահանջի ձևակերպման վրա` տառացի ընկալելով «անվավեր ճանաչել» բառակապակցությունը, մինչդեռ պահանջի իրավական հիմքում ընկած նորմն ուղղակի սահմանում է, որ կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել դատական կարգով: 

Վերաքննիչ դատարանը գտնում է, որ եթե անգամ ընդունենք, որ պահանջի ձևակերպումը լավագույնը չէ և չի արտահայտում պահանջի բուն էությունը, ապա միևնույն է այն չէր կարող դրվել հայցապահանջի մերժման հիմքում, քանի որ այդ կերպ հայցվորը կզրկվեր նյութաիրավական նորմով նախատեսված իր իրավունքի պաշտպանության դատավարական հնարավորությունից: Ինչ վերաբերում է Բողոք բերողների այն հետևությանը, որ փորձագիտական եզրակացությունը ապացույցի տեսակ է և այդ հիմքով չի կարող անվավեր ճանաչվել, ապա այն անհիմն է նաև հետևյալ պատճառաբանությամբ՝

Գործի քննության պահին գործող ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 47-րդ և 49-րդ հողվածների համաձայն՝ գործի համար ապացույց համարվող տեղեկություն կարող է ձեռք բերվել և ներկայացվել այդ գործի շրջանակներում, այդ գործով գործին մասնակցող անձանց պահանջները և առարկությունները հիմնավորելու նպատակով, ինչպես նաև վեճի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ հանգամանքների առկայությունը կամ բացակայությունը ապացուցելու նպատակով, որոնք կարող են հաստատվել փորձագիտական եզրակացությամբ: 

Նույն օրենսգրքի 60-67-րդ հոդվածները սահմանում են քաղաքացիական գործով փորձաքննություն նշանակելու կարգը և իրավական հնարավորությունները, ինչպես նաև եզրակացության տրման և ձեռքբերման կարգը, մասնավորապես դատարանը իր նախաձեռնությամբ կամ կողմի միջնորդությամբ կարող է նշանակել փորձաքննություն:

Սույն գործով և ընդհանրապես «ԱՊՊԱ մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածով սահմանված դեպքում նշանակված փորձագիտական եզրակացությունը վերը նշված իրավանորմերի պահանջների լույսի ներքո չի կարող համարվել քննվող քաղաքացիական գործի շրջանակներում ձեռք բերված ապացույցի տեսակ՝ փորձագիտական եզրակացություն: Ավելին, այդ եզրակացության արդյունքների վիճարկումը համարվում է հայցի առարկան, իսկ հիմքը «ԱՊՊԱ մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածը /նման դիրքորոշում է հայտնել ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը ԵԿԴ/1284/02/12 քաղաքացիական գործով/»։

Ընկերությունը գտնում է, որ Պատասխանողի կողմից «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենայի սեփականատիրոջը պատճառված վնասը գնահատելիս թույլ է տրվել Բյուրոյի կողմից սահմանված ԱՊՊԱ ոլորտում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգի ու մեթոդաբանության խախտումներ, որոնց արդյունքում ստացվել է պատճառված վնասի ուռճացված, չհիմնավորված ու չպատճառաբանված եզրակացություն։ 

Բյուրոյի խորհրդի որոշմամբ հաստատված (այսուհետ` ԱՊՊԱ Պայմաններ) RL 1-001 1-ին կետի համաձայն՝ սույն կանոններով կարգավորվում են ԱՊՊԱ ոլորտի մասնակիցների միջև պայմանագրերի կնքման, պատահարների կարգավորման, փորձաքննությունների իրականացման, հատուցումների կարգավորման և հետադարձ պահանջի կիրառման գործընթացում առաջացող հարաբերությունները: 

Սույն կանոններով սահմանված դրույթները միաժամանակ հանդիսանում են Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության ընդհանուր պայմանները, որոնք ԱՊՊԱ վկայագրի (այսուհետ նաև` Վկայագիր) հետ կազմում են ԱՊՊԱ պայմանագիրը և սույն կանոններում անվանվում են ԱՊՊԱ պայմանագիր։ 

Վերը նշված իրավական ակտերի վերլուծությունից հետևում է, որ ԱՊՊԱ ոլորտում գույքին պատճառված վնասների չափը գնահատվում է Բյուրոյի որակավորած փորձագետների կողմից, եթե հարուցված չէ քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ։ Ընդ որում՝ ԱՊՊԱ ոլորտում գույքին պատճառված վնասների չափը գնահատելիս փորձագետը պարտավոր է ղեկավարվել Բյուրոյի խորհրդի` ԱՊՊԱ օրենքի հիման վրա ընդունած` ապահովագրական պատահարի հետևանքով առաջացած վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգով ու մեթոդաբանությամբ։

ԱՊՊԱ Պայմանների 82-րդ կետի համաձայն՝ ստանդարտ հատուցման գործընթացը կիրառվում է պարզեցված հատուցման գործընթացի պայմաններին չբավավարող բոլոր այլ դեպքերում և կարգավորման տեսանկյունից իր հերթին բաժանվում է երկու ենթախմբի՝ 1) ապահովագրական պատահարներ, որոնց գծով չի իրականացվել քրեական և (կամ) վարչական վարույթ, և չի հարուցվել քաղաքացիական գործ, այսուհետ՝ Ստանդարտ հատուցման գործընթաց 1 (…): 

ԱՊՊԱ Պայմանների 107-րդ կետի համաձայն՝ ապահովագրական հատուցումների կարգավորման գործընթացում պատահարի հետևանքով պատճառված վնասի չափը որոշվում է հետևյալ կարգով. 1)Պարզեցված հատուցման և Ստանդարտ հատուցման գործընթաց 1-ի դեպքում ԱՊՊԱ պատահարի հետևանքով պատճառված վնասների չափը գնահատվում է վնասների փորձագետի կողմից՝ համաձայն Հավելված 8.1-ի: 

ԱՊՊԱ Պայմանների Հավելված 8.1-ի ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգն ու մեթոդաբանության 12-րդ կետի համաձայն՝ Փորձագետը պարտավոր է փորձագիտական եզրակացությունում նշել. 1) ԴՍԱ-ի հետ համագործակցող վերանորոգող կազմակերպությունների ցանկում ներառված այն վերանորոգող կազմակերպության անվանումը և հեռախոսահամարը, որի կողմից ԴՍԱ-ի համար տրամադրված գներից օգտվել է գույքին պատճառված վնասի չափի հաշվարկում բաղադրիչի վերանորոգման և տեղադրման հետ կապված աշխատանքների արժեքը որոշելիս, 2) վնասված և փոխարինման ենթակա բաղադրիչներին փոխարինող բաղադրիչների ձեռքբերման հստակ աղբյուրները (անունը, ազգանունը/անվանումը և հեռախոսահամարը), որոնց գներից օգտվել է գույքին պատճառված վնասի չափի հաշվարկում փոխարինող բաղադրիչի արժեքը որոշելիս: 

ԱՊՊԱ Պայմանների Հավելված 8.2-ի ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգն ու մեթոդաբանության 14-րդ կետի համաձայն՝ փորձագետի կողմից ավտոտրանսպորտային միջոցին պատճառված վնասների գնահատումը և նախնական զննությունն իրականացվում են հետևյալ սկզբունքներով և մեթոդաբանությամբ. 1)Վնասի հաշվարկում և նախնական զննության ակտում հաշվի են առնվում գույքին պատճառված միայն այն վնասվածքները, որոնք ուղղակի պատճառահետևանքային կապի մեջ են գտնվում համապատասխան պատահարի հետ:

2) Փորձաքննության համար նախնական զննություն իրականացված լինելու դեպքում փորձաքննություն իրականացնելիս փորձագետը հիմնվում է բացառապես սույն կանոններով սահմանված կարգով կազմված վնասված գույքի նախնական զննության ակտի վրա: 

3)Վնասված գույքի և դրանց առանձին բաղադրիչների, վերանորոգման համար անհրաժեշտ նյութերի և կատարման ենթակա աշխատանքների արժեքը որոշելիս հիմք են ընդունում փորձագիտական եզրակացությունը կազմելու օրվա դրությամբ սույն հավելվածով նախատեսված գները՝ բացառությամբ ստուգիչ փորձաքննության և նախնական զննության ակտի հիման վրա կատարվող փորձաքննությունների, որոնց դեպքում հիմք են ընդունվում համապատասխանաբար ստուգվող փորձագիտական եզրակացությունը և զննության ակտը կազմելու օրվա դրությամբ սույն հավելվածով նախատեսված գները: 

4) Եթե տեխնիկապես հնարավոր է (վնասված բաղադրիչի վերականգնումը հնարավոր է դրա նպատակային նշանակությունը և արտաքին տեսքը պահպանելով) և տնտեսապես հիմնավորված (վերանորոգման ծախսերը չեն գերազանցում տվյալ բաղադրիչի՝ սույն հավելվածով նախատեսված գնի 80 տոկոսը) վնասված բաղադրիչի վերականգնումը, ապա պատճառված վնասի չափի մեջ փորձագետը հաշվարկում է այդ բաղադրիչի՝ սույն հավելվածով սահմանված մեթոդաբանությամբ հաշվարկված վերանորոգման հետ կապված աշխատանքների արժեքը: 

Նշված պայմաններից որևէ մեկի բացակայության դեպքում պատճառված վնասի չափի մեջ հաշվարկվում է համանման բաղադրիչի՝ սույն հավելվածով սահմանված մեթոդաբանությամբ հաշվարկված ձեռքբերման արժեքը,։ 

Հայտնել է, որ վերոնշյալից ակնհայտ է դառնում, որ պատասխանողի կողմից տրված թիվ 022783 կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անհիմն է, կատարվել է ուռճացված գնահատում և հակասում է Բյուրոյի RL 1-001 կանոնների ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգին ու մեթոդաբանությանը: 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 2-րդ հոդվածի 1-ին պարբերության համաձայն՝ շահագրգիռ անձն իրավունք ունի սույն օրենսգրքով սահմանված կարգով դիմել դատարան` Հայաստանի Հանրապետության Սահմանադրությամբ, օրենքներով և այլ իրավական ակտերով սահմանված կամ պայմանագրով նախատեսված իր իրավունքների, ազատությունների և օրինական շահերի պաշտպանության համար: 

 ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝ քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանությունն իրականացվում է`(…) 2) մինչև իրավունքի խախտումը եղած դրությունը վերականգնելով. 3) իրավունքը խախտող կամ դրա խախտման համար վտանգ ստեղծող գործողությունները կանխելով (…) 13) օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով: 

Տվյալ դեպքում պատասխանողի կողմից տրված կրկնակի փորձաքննության թիվ 022783 եզրակացության արդյունքներն ընկերության համար առաջացնում են իրավունքի խախտում, այն է՝ վնասի գնահատման առաջնային փորձաքննության եզրակացությամբ սահմանված գումարի չափից ավել գումարի վճարում, ինչն անհիմն պարտավորություններ է ստեղծում ընկերության համար, հետևաբար՝ անհրաժեշտ է վերականգնել մինչև իրավունքի խախտումը եղած դրությունը ԱՊՊԱ օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ կետով նախատեսված՝ կրկնակի փորձաքննության թիվ 022783 եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու եղանակներով: 

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10002-րդ հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն՝ ապահովագրական օբյեկտի վերաբերյալ փորձագետի եզրակացությունը պարտադիր ուժ չունի կողմերի համար, եթե ակնհայտ է, որ այն չի համապատասխանում դրա իրական (շուկայական) արժեքին:

Վերը նշված հոդվածների վերլուծությունից ակնհայտ է դառնում, որ պատասխանողի կողմից իրականացված կրկնակի փորձաքննության թիվ 022783 եզրակացությունը չի համապատասխանում պատճառված վնասի իրական շուկայական արժեքին, այն ուռճացված է, ինչի արդյունքում այն ընկերությունը իրավունք ունի բողոքարկել այն դատական կարգով: 

Վերոգրյալի հիման վրա՝ դատարանին խնդրել է անվավեր ճանաչել «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ թիվ 022783 վնասի գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունը:

III

3. Պատասխանողի ներկայացուցչի իրավական դիրքորոշումը. 

Պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության ներկայացուցիչ Մինաս Ամիրյանը հայցի դեմ առարկել է հայտնելով, որ հայցն անհիմն է, քանի որ ներկայացվել է ոչ պատշաճ պատասխանողի դեմ։

Վկայակոչելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 2-րդ, 18-րդ, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածները՝ հայտնել է, որ Վճռաբեկ դատարանը թիվ ԵԱՔԴ/3724/02/17 որոշմամբ փաստել է, որ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի վկայակոչված իրավադրույթների համակարգային վերլուծությունից հետևում է, որ քաղաքացիական օրենսդրության հիմնարար սկզբունքների, այդ թվում՝ քաղաքացիական հարաբերությունների մասնակիցների իրավունքների անարգել իրականացման, խախտված իրավունքների վերականգնման ապահովման, դրանց դատական

պաշտպանության սկզբունքների ապահովման նպատակով օրենսդիրը քաղաքացիական

իրավունքներ և պարտականություններ կրող սուբյեկտներին օժտել է իրենց պատկանող

քաղաքացիական իրավունքները` ներառյալ դրանց պաշտպանության իրավունքը, իրենց

հայեցողությամբ իրականացնելու իրավազորությամբ։

Ընդ որում՝ օրենսդիրը, ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի կարգավորմամբ սահմանելով քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության իրականացման հիմնական եղանակները, որոնց օգնությամբ շահագրգիռ անձը կարող է խափանել, կանխել իր իրավունքի խախտումը, վերականգնել (ճանաչել) իր իրավունքները և (կամ) փոխհատուցում ստանալ իրավունքի խախտմամբ պատճառված վնասների դիմաց, միաժամանակ հնարավորություն է վերապահել անձանց` իրենց իրավունքների պաշտպանությունն իրականացնել նաև օրենքով նախատեսված այլ եղանակներով:

Վերոգրյալը հաշվի առնելով` Վճռաբեկ դատարանը գտել է, որ օրենսդրի կողմից ՀՀ

քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածում քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության եղանակների թվարկումը նպատակ ունի ոչ թե սպառիչ կերպով ձևակերպել քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության բոլոր եղանակները, այլ դրանցից առավել տարածված եղանակների մատնանշմամբ կողմնորոշել շահագրգիռ անձանց` իրենց խախտված իրավունքների դատական պաշտպանության միջոցների ընտրության հարցում:

Այլ կերպ ասած` անկախ նրանից, թե անձն ինչպես է ձևակերպում իրավունքի պաշտպանության եղանակն իր պահանջում, դատարանը նախ պետք է պարզի ներկայացված նյութաիրավական պահանջի բովանդակային, այլ ոչ թե ձևական համապատասխանությունն օրենքով նախատեսված պաշտպանության եղանակներից որևէ մեկին, որից հետո պարզի ներկայացված պահանջի շրջանակում հայցվորի խախտված կամ վիճարկվող իրավունքների պաշտպանության և վերականգնման հնարավորությունը։

Նշվածն ինքնին բացառում է դատարանի կողմից ներկայացված նյութաիրավական

պահանջի քննության մեխանիկորեն մերժումը՝ այն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ

հոդվածով կամ այլ օրենքով սահմանված քաղաքացիական իրավունքների պաշտպանության եղանակների մեջ ներառված չլինելու, այդ թվում՝ ներկայացված պահանջն իրավունքի պաշտպանություն եղանակներին համահունչ ձևակերպված չլինելու հիմքով, քանի դեռ դատարանի կողմից չի պարզվել իրավունքի պաշտպանության նպատակով հարուցված հայցի էությունը ներկայացված հայցապահանջների շրջանակում հայցվորի խախտված կամ վիճարկվող իրավունքների պաշտպանության և վերականգման հնարավորությունը։

Այսպիսով՝ Վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ եթե անգամ հայցվորի ձևակերպած պահանջն առերևույթ չի համընկնում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածում ներառված իրավունքի պաշտպանության եղանակներից որևէ մեկին, սակայն բովանդակային առումով համապատասխանում է դրանց, ապա դատարանը չի կարող մերժել իրավունքի պաշտպանությունը՝ վեճը դատարանում քննության ենթակա չլինելու հիմքով։ (...):

Հարկ է ընդգծել, որ քաղաքացիական իրավահարաբերությունների սուբյեկտները, ազատ լինելով սեփական կամքով որոշակի գործողություններ կատարել և ընտրելով վարքագծի դրսևորման համապատասխան ձևը, միևնույն ժամանակ պարտավոր են դրսևորել իրավաչափ վարքագիծ, այն է` իրենց գործողությունները համապատասխանեցնել օրենքի պահանջներին:

Թեև անձինք իրենց ազատ կամահայտնությամբ են ընտրում իրավունքի պաշտպանության ցանկալի եղանակը, սակայն այն պետք է համապատասխանի օրենքով նախատեսված որոշակի պահանջների։

Դատարանի հասանելությունը և լսված լինելը Սահմանադրությամբ և միջազգային մի շարք պայմանագրերով երաշխավորված իրավունքներ են, սակայն դատարան դիմելու իրավունքը չի կարող անսահմանափակ լինել և ամենակարևորը՝ պետք է ապահովվի անձի՝ իր խախտված իրավունքները վերականգնելու նպատակը։

Դատական պաշտպանության են ենթակա ՀՀ քաղաքացիական օրենսդրությամբ, ինչպես նաև քաղաքացիական իրավունքի նորմեր պարունակող ցանկացած այլ իրավական ակտում ուղղակիորեն ամրագրված իրավունքները:

Դատական պաշտպանության առարկա են հանդիսանում խախտված կամ վիճարկվող իրավունքները։ Իրավունքի խախտումը ենթադրում իրավատիրոջ համար արգելք՝ ամբողջությամբ կամ մասնակիորեն իրացնելու իր իրավաբանորեն գոյություն ունեցող իրավունքը։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ եթե անգամ հայցվորի ձևակերպած պահանջն առերևույթ չի համընկնում ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 14-րդ հոդվածում ներառված իրավունքի պաշտպանության եղանակներից որևէ մեկին, սակայն բովանդակային առումով համապատասխանում է դրանց, ապա դատարանը չի կարող մերժել իրավունքի պաշտպանությունը վեճը դատարանում քննության ենթակա չլինելու հիմքով (տես՝ թիվ ԵԱՔԴ/3724/02/17 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 12.05 2020 թվականի որոշումը):

Քաղաքացիական իրավունքի դատական պաշտպանությունը ենթադրում է պաշտպանության օբյեկտ, այն է՝ հայցվորի սուբյեկտիվ իրավունքը, որը խախտվել է, կամ առկա է դրա խախտման վտանգ, ինչը դատարան դիմելու իրավունքի իրացման նախապայման է։

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության

պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ հարուցված լինելու

դեպքում գույքին պատճառված վնասների չափը գնահատվում է, և դրանում անձի

մեղավորության աստիճանը որոշվում է գործն ըստ էության լուծող և օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտով, իսկ այդպիսի գործ հարուցված չլինելու կամ այդպիսի գործն ըստ էության լուծող դատական ակտ չընդունվելու դեպքում՝ Բյուրոյի որակավորած փորձագետների (այսուհետ փորձագետ) կողմից, բացառությամբ սույն օրենքի 19-րդ հոդվածի 4-րդ մասով նախատեսված դեպքերի, որոնց համար Բյուրոյի կանոններով կարող է նախատեսվել ապահովագրական ընկերության կողմից՝ մեղավորության որոշման և (կամ) վնասի չափի գնահատման պարզեցված կարգ, իսկ 3-րդ մասի համաձայն՝ փորձաքննությունն իրականացնելիս և գույքին պատճառված վնասները գնահատելիս փորձագետը պարտավոր է ղեկավարվել օրենքով, այլ իրավական ակտերով, ներառյալ՝ Բյուրոյի խորհրդի՝ սույն օրենքի հիման վրա ընդունած՝ ապահովագրական պատահարի հետևանքով առաջացած վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգով ու մեթոդաբանությամբ։

Նույն օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն օրենքի 20-րդ հոդվածի՝ 2-րդ մասով նախատեսված դիմումը ստանալուց հետո «Բյուրոյի կանոններով սահմանված ժամկետում, սակայն ոչ ուշ, քան 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պարտավոր է որոշում ընդունել փորձաքննություն նշանակելու մասին, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերի։

Փորձաքննության անցկացումը չպետք է տևի 15 աշխատանքային օրվանից ավելի։ Բյուրոյի կանոններով կարող են սահմանվել փորձաքննության անցկացման առավել կարճ ժամկետներ։ Փորձաքննության ավարտից հետո՝ 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների

մասին գրավոր ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա

իրավահաջորդին)։ 

Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, լրացուցիչ փորձաքննություն

չնշանակվելու և կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին՝ համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին)։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ եթե ըստ ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի, նրա իրավահաջորդի և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` փորձագետի եզրակացությունը պարզ կամ ամբողջական չէ, ապա նրանք սույն հոդվածի 1-ին մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո՝ 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունեն փոխադարձ համաձայնությամբ նշանակելու լրացուցիչ փորձաքննության անցկացում:

 Լրացուցիչ փորձաքննության անցկացման ժամկետը սահմանվում է ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի նրա իրավահաջորդի և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) փոխադարձ համաձայնությամբ, սակայն ոչ ավելի, քան 3 ամիս: 

Լրացուցիչ փորձաքննությունն անցկացվում է ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) միջոցների հաշվին։ Լրացուցիչ փորձաքննության նշանակման դեպքում լրացուցիչ փորձաքննության ավարտից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) փորձաքննության արդյունքների մասին գրավոր ձևով ծանուցում է ապահովադրին, ապահովագրված անձին տուժողին (նրա

իրավահաջորդին): 

Ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն մասով նախատեսված ծանուցումից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, կրկնակի փորձաքննության պահանջ չներկայացվելու դեպքում 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին՝ համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին)։

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե ապահովադիրը, ապահովագրված անձը,

տուժողը (նրա իրավահաջորդը) կամ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) համաձայն չէ սույն հոդվածի 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված կարգով անցկացված փորձաքննության արդյունքներին, ապա նա սույն հոդվածի համապատասխանաբար 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո՝ 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունի պահանջելու կրկնակի փորձաքննության անցկացում։

Կրկնակի փորձաքննությունն անցկացվում է՝ այն անցկացնելու պահանջ ներկայացրած անձի միջոցների հաշվին։ Միևնույն ապահովագրական պատահարի սահմաններում սույն օրենքով նախատեսված կրկնակի փորձաքննության պահանջ կարող է ներկայացվել միայն մեկ անգամ:

Նույն հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ կրկնակի փորձաքննության անցկացման պահանջ ներկայացվելու դեպքում կրկնակի փորձաքննություն նշանակելու և փորձագետ նշանակելու մասին որոշումն ընդունում է Բյուրոն՝ համապատասխան պահանջը ներկայացվելուց հետո՝ 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում։ Ընդ որում, սույն մասով նախատեսված փորձագետը չպետք է փոխկապակցված լինի ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) և ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) հետ։ 

Կրկնակի փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով։ 

Կրկնակի փորձաքննության ավարտից հետո 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) ընդունում է գրավոր որոշում ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ ապահովագրական հատուցման վճարումը մերժելու մասին` համապատասխան որոշումը 3 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պատշաճ կերպով ուղարկելով ապահովադրին, ապահովագրված անձին և տուժողին (նրա իրավահաջորդին): 

Վերոնշյալ իրավակարգավորումների նպատակային և համակարգային մեկնաբանությունից, ի թիվս այլնի՝ հետևում է, որ ապահովագրական պատահարի հետ կապված վնասների չափը և մասնակիցների մեղավորությունը որոշելը իրենից ենթադրում է որոշակի ընթացակարգերի ամբողջություն, իսկ ապահովագրական պատահարի հետ կապված վնասները գնահատելու համար նշանակվում է առաջնային կամ լրացուցիչ փորձաքննություն, որի արդյունքների հետ համաձայն չլինելու պարագայում հնարավոր է իրականացնել նաև կրկնակի փորձաքննություն։ Ընդ որում՝ ցանկացած փորձաքննություն իրականացնելիս այն պետք է համապատասխանի օրենքի պահանջներին, այսինքն՝ փորձագետը պետք է ղեկավարվի ոչ միայն Բյուրոյի կողմից սահմանված կանոններով, այլև օրենքով, այլ իրավական ակտերով։ 

Միևնույն ժամանակ, կրկնակի փորձաքննությունը համարվում է վերջնական փորձաքննություն և դրանից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն իրականացնել հնարավոր չէ։ 

Հետևաբար, կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով։ Ըստ այդմ՝ դատական կարգով կրկնակի փորձաքննության արդյունքը վիճարկելու իրավունքն ուղղակիորեն նախատեսված է օրենքով, սակայն նշվածից չի հետևում, որ կարելի է վիճարկել հենց փորձագետի եզրակացությունը, որպես ապացույցի տեսակ, չի հետևում նաև, որ վիճարկման հայցը կարող է ներկայացվել հենց մասնագիտական եզրակացություն տված փորձագիտական կենտրոնի դեմ։

Այլ խոսքով, նշված նորմով օրենսդիրն իրավունք է վերապահել կրկնակի փորձաքննության եզրակացության արդյունքների հետ կողմերից որևէ մեկի կողմից անհամաձայնություն հայտնելու դեպքում արդյունքները, այսինքն՝ ապահովագրական փոխհատուցում տալը կամ մերժելը, տալու դեպքում՝ չափը, մեղավոր կողմը (եթե առկա չէ պետական լիազոր մարմնի որևէ վարույթ) և այլն, բողոքարկել դատական կարգով, ինչը նշանակում է, որ իրավահարաբերության այն կողմը (ճանապարհատրանսպորտային պատահարի կողմը, ապահովագրական ընկերությունը կամ Բյուրոն), որը համաձայն չէ կրկնակի փորձաքննության եզրակացության և հետևաբար դրա հիման վրա ընդունված կամ ընդունվելիք որոշումից կամ որևէ կողմի գործողությունից կամ անգործությունից, կամ բացառիկ դեպքում օրենքով սահմանված կարգով իր համար իմպերատիվ վարքագիծ առաջացնող պարտավորությունից, կարող է իր համար իրավական, փաստական, նյութական հետևանք առաջացնող, կամ առաջացած իրավական, փաստական, նյութական հետևանքը դադարեցնելու կամ դրանից ազատելու համապատասխան պահանջներով, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության և ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքերով սահմանված կարգով դիմել դատարան:

Ընդ որում՝ «կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով, օրենսդրական ձևակերպումը պետք է դիտարկել ապահովագրական հատուցումը՝ որպես վնաս ստանալու իրավունքի և, համապատասխանաբար, ապահովագրական հատուցում տալը մերժելու իրավունքի իրացման տրամաբանության տեսանկյունից։

Վերը նշված տրամաբանությամբ պայմանավորված իրավակարգավորումն ունի նաև սուբյեկտային առանձնահատկություն՝ մասնավորապես՝ վերոնշյալ իրավակարգավորումից բխող իրավահարաբերությունները ծագում են ապահովագրական հատուցում տրամադրելու և ապահովագրական հատուցում ստանալու իրավունք ունեցող անձանց միջև, այլ ոչ թե նշված անձանց և փորձագետի կամ փորձագիտական կազմակերպության միջև։

Տվյալ գործով հայցը հարուցվել է  կրկնակի փորձագիտական եզրակացություն տված անձի՝ «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ-ի դեմ, հայցի առարկան է հանդիսանում «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊԸ կողմից 16.09.2025թ. տրված վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջը, իսկ հայցի փաստական հիմքում դրված է նույն եզրակացության իրավաչափության հետ հայցվորի անհամաձայնությունը։

Տվյալ պարագայում, թեև պահանջի առարկայական ձևակերպումը համապատասխանում է օրենքով ամրագրված իրավունքի պաշտպանության՝ եղանակին, սակայն այն չի համընկնում բովանդակային առումով իրավունքի պաշտպանության համապատասխան եղանակին։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գրավոր ապացույցներ են գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին տեղեկություններ պարունակող անհատական կամ ներքին իրավական ակտերը, գործարքները, տեղեկանքները, գործարար և մասնավոր թղթակցությունը և այլ գրավոր նյութերը (փաստաթղթերը)։

Ապահովագրական հատուցում տրամադրելու շրջանակներում վնասների գնահատման մասին տրված դատական կարգով փորձագետի կողմից չհաստատված եզրակացությունը, գրավոր ապացույց է՝ ուղղված փաստերի մասին որոշակի հարցեր պարզաբանելուն, և այն տեղեկություններ է պարունակում գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին: Միաժամանակ, ի թիվս այլ ապացույցների, այդ ապացույցին բնորոշ է թույլատրելիության, վերաբերելիության, արժանահավատության և ոչ թե անվավերության հատկանիշը: 

Ավելին, այն ուղղված չէ որևէ մեկի համար իրավունքներ և պարտականություններ

(վարքագծի կանոններ) սահմանելուն, փոփոխելուն կամ դադարեցնելուն, որպիսի պայմաններում հիշյալ եզրակացությունը չի կարող գործարք կամ իրավական ակտ համարվել և ըստ այդմ էլ՝ չի կարող անվավեր ճանաչվել։

Քաղաքացիական դատավարությունը չի սահմանել ապացույցն անվավեր ճանաչելու ոչ հիմքերի և ոչ էլ հետևանքների մասին կարգավորումներ, հետևաբար՝ տվյալ գործը քաղաքացիական դատավարության կարգով քննության ենթակա չէ։

Նշվածի համատեքստում Վերաքննիչ դատարանը հարկ է համարել նաև վկայակոչել թիվ ՎԴ/0283/05/09 վարչական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի՝ 18.09.2009թ. որոշումը, որով տրված եզրակացությունը ևս վերաբերել է այն հարցին, թե արդյոք ավտոտրանսպորտային պատահարի (վթարի) ժամանակ ավտոմեքենայի վարորդը խախտում թույլ տվել է, թե ոչ, և արդյոք պայմանավորել է վթարի առաջացումը: Այլ կերպ ասած` տրվել է եզրակացություն պատահարի առաջացման պատճառների վերաբերյալ։

Նշված գործով եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջի մասով վճռաբեկ դատարանը նշել է. «Ինչ վերաբերում է Ոստիկանության 23.12.2008թ. եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջին, ապա Վճռաբեկ դատարանը գտնում է, որ նշված պահանջը ենթակա չէ վարչական դատարանում քննության և գործով վարույթն այդ մասով անհրաժեշտ է կարճել: Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած իր որոշումներում արդեն իսկ անդրադարձել է նշված իրավական խնդրի վերլուծությանը, ուստի սույն որոշմամբ նպատակահարմար չի համարում կրկին անդրադառնալ դրան իրավական հիմնավորումները (տե՛ս ըստ Կարապետ Նազարյանի հայցի ընդդեմ ՀՀ ոստիկանության ճանապարհային ոստիկանության և «Շտապբուժօգնություն» ՊՓԲԸ-ի՝ «Շտապբուժօգնություն» ՊՓԲԸ-ի 06.11.2007 թվականի թիվ 014969 փաստաթուղթն անվավեր ճանաչելու և ՀՀ ոստիկանության ճանապարհային ոստիկանության 13.11.2007թ. թիվ 236128 որոշումն անվավեր ճանաչելու պահանջների մասին վարչական գործով Վճռաբեկ դատարանի՝ 27.05.2009թ. որոշումը):

Վերոգրյալից հետևում է, որ Վճռաբեկ դատարանը պատահարում անձի կողմից խախտում թույլ տրված լինելու մասին եզրակացության վիճարկումը վարչական դատարանում քննության ենթակա չի համարել, ինչն էլ միաժամանակ հիմնավորում է այն հանգամանքը, որ պատահարի պատճառների մասին փորձագիտական եզրակացությունն իրավական ակտ չէ, և այն անվավեր ճանաչելու պահանջ չի կարող ներկայացվել:

Այս կապակցությամբ պետք է արձանագրել, որ փորձագետի եզրակացությունը, որպես ապացույցի տեսակ, ենթակա չէ անվավեր ճանաչման։ Փորձագետը չի կարող

քաղաքացիաիրավական պատասխանատվության ենթարկվել որոշակի գործի շրջանակներում իր հայտնած մասնագիտական կարծիքի համար, հետևաբար՝ չի կարող լինել նաև իր եզրակացության կապակցությամբ հարուցված քաղաքացիական գործով պատասխանող կողմ։

Փորձագետի պատասխանատվության հիմքը սահմանված է բացառապես օրենքով, որը վերաբերում է ակնհայտ կեղծ եզրակացություն տալու դեպքում քրեական պատասխանատվությունը։

Ինչպես արդեն պարզաբանվեց, փորձագետի եզրակացությանը, որպես ապացույցի

տեսակի, բնորոշ են ապացույցների՝ վերաբերելիության թույլատրելիության,

արժանահավատության հատկանիշները։ Ապացույցը չի կարող լինել անվավեր կամ ճանաչվել որպես այդպիսին, սակայն փորձագետի եզրակացությունը /դրանում պարունակվող տեղեկությունները/, կարող է հաղթահարվել մեկ այլ փորձագետի եզրակացությամբ, որն իր մեջ պետք է պարունակի մեղքի և վնասների չափի մասին տվյալներ և հետևություններ, ինչն իր հերթին ապահովագրական հատուցում վճարելու նախադրյալներից է։ 

Տվյալ դեպքում «Ավտոտրանսպորտային միջոցների բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 22-րդ հոդվածով սահմանված՝ «կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով» իրավական հնարավորությունից հետևում է, որ փորձաքննության արդյունքներով կայացված` ապահովագրական հատուցում վճարելու կամ հատուցում վճարելը

մերժելու մասին որոշումների իրավաչափությունը կարող է վիճարկվել դատական կարգով՝ դատավարության կարգով նոր փորձաքննություն նշանակելու պահանջով։

Այսպիսով, բողոքարկման եզրույթը չի կարող նշանակել փորձագիտական

կազմակերպության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջով դիմել դատարան՝

կազմակերպությանը ներգրավելով որպես պատասխանող կողմ։

Փորձագիտական եզրակացության հետ համաձայն չլինելու պարագայում կողմերը կարող են պահանջել կրկնակի փորձաքննություն նույն վարույթի շրջանակներում, բայց ոչ

կազմակերպության դեմ հայց հարուցել և փորձագիտական եզրակացությունն անվավեր կամ ոչ իրավաչափ ճանաչելու պահանջ ներկայացնել։ Հակառակ պարագայում յուրաքանչյուր փորձաքննությունից հետո այն կողմը, որը համաձայն չէ եզրակացության հետ, կարող է հայց հարուցել փորձագիտական կազմակերպության դեմ։

Հետևաբար վերը նշված հիմնավորումների համատեքստում պետք է արձանագրել, որ քաղաքացիական դատավարության արդյունքների տեսանկյունից փորձաքննության

բողոքարկում եզրույթից պետք է հետևություն անել, որ տվյալ դեպքում բողոքարկման կարող է ենթարկվել փորձաքննության արդյունքների հիման վրա ապահովագրական ընկերության գրավոր որոշումը՝ ապահովագրական հատուցումը վճարելու կամ վճարումը մերժելու մասին, և այդ գործի շրջանակներում պահանջել քաղաքացիաիրավական կարգով նշանակել փորձաքննություն, քանի որ փորձագետը, ըստ էության, տրամադրում է մասնագիտական կարծիք, որի համար չի կարող կազմակերպությունը պատասխանատվության ենթարկվել, բացառությամբ ակնհայտ կեղծ եզրակացություն տալու դեպքի, որը քաղաքացիական գործի շրջանակներից դուրս է։

Հայտնել է, որ տվյալ գործով հայցվորը պահանջել է որպես ինքնուրույն հայցի առարկա անվավեր ճանաչել գրավոր ապացույցը, ինչը որևէ կերպ չի բխում իրավունքի պաշտպանության որևէ եղանակից և կարող քննության առնվել քաղաքացիական դատավարության կարգով

Այսինքն՝ եզրակացության վիճարկման հիմքում հայցվոր կողմի՝ փորձագետի կարծիքից այլ կարծիք ունենալն է, որպիսի պահանջը չի կարող իրացվել կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու միջոցով, քանի որ նշված փորձագիտական եզրակացությունն ԱՊՊԱ ոլորտում վնասները որոշելու նպատակով ձեռք բերված գրավոր փաստաթուղթ է՝ համապատասխան հատուկ գիտելիքներ և որակավորում ունեցող ֆիզիկական անձի կարծիք, հետևաբար՝ վնասների գնահատման վերաբերյալ տեղեկություններ պարունակող ապացույցը՝ տվյալ

դեպքում եզրակացությունը, կարող է վիճարկվել դատավարական գործընթացում դրա թույլատրելիության, վերաբերելիության կամ արժանահավատության տեսանկյունից, այլ ոչ թե որպես ինքնուրույն հայցի առարկա:

Ավելին՝ կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն

կարգով, նորմով սահմանված իրավունքը կարող է իրացվել միայն ճանապարհատրանսպորտային պատահարում անձանց պատճառված վնասի, ապահովագրական հատուցման բռնագանձման հարցի վերաբերյալ համապատասխան

հայցապահանջի շրջանակում դատավարական գործընթացում կրկնակի փորձաքննության

եզրակացության թույլատրելիության, վերաբերելիության կամ արժանահավատության

տեսանկյունից վիճարկմամբ:

Փորձագիտական եզրակացությունն իրենից ներկայացնում է տվյալ ոլորտում մասնագետի` որոշակի մասնագիտական գիտելիքների վրա հիմնված կարծիք, հետևաբար՝ կարծիքի հետ կարելի է համաձայնել կամ չհամաձայնել, կարծիքը կարող է լինել հիմնավորված կամ անհիմն, սակայն կարծիքը չի կարող անվավեր լինել։ 

Ինչ վերաբերում է «Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» օրենքի 22-րդ հոդվածին, որի համաձայն` կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով, ապա ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի) համար պարտադիր չէ կրկնակի փորձաքննության արդյունքները` որոշում կայացնելու համար։

Նույնանման դիրքորոշում է հայտնել նաև ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը թիվ ԵԴ/15716/02/20 քաղաքացիական գործով 05.04.2024թ. կայացրած որոշմամբ, որի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) կարող է հիմնվել առաջին փորձաքննության արդյունքների վրա և որոշում կայացնել դրան համապատասխան կամ հիմք ընդունել կրկնակի փորձաքննության արդյունքները։ Հետևաբար` «փորձաքննության արդյունքներ» արտահայտությունը պետք է մեկնաբանել որպես փորձաքննության արդյունքում ընդունված որոշում, քանի որ իրավունքներ և պարտականություններ առաջացնում է ոչ թե փորձագետի եզրակացությունը, այլ դրա արդյունքում ընդունված որոշումը, որը կայացվում է ապահովադրի կողմից:

Հայտնել է նաև, որ կրկնակի փորձագիտական եզրակացությունը հայցվոր կողմի համար ինքնաբերաբար չի առաջացնում իրավունքի խախտում, որը ենթակա է պաշտպանության։

Դատական պաշտպանության են ենթակա ՀՀ քաղաքացիական օրենսդրությամբ, ինչպես նաև քաղաքացիական իրավունքի նորմեր պարունակող ցանկացած այլ իրավական ակտում ուղղակիորեն ամրագրված իրավունքները։ Դատական պաշտպանության առարկա են հանդիսանում խախտված կամ վիճարկվող իրավունքները։ Իրավունքի խախտումը ենթադրում է իրավատիրոջ համար արգելք՝ ամբողջությամբ կամ մասնակիորեն իրացնելու իր իրավաբանորեն գոյություն ունեցող իրավունքը։

Քաղաքացիական իրավունքի դատական պաշտպանությունը ենթադրում է պաշտպանության օբյեկտ, այն է՝ հայցվորի սուբյեկտիվ իրավունքը, որը խախտվել է, կամ առկա է դրա խախտման վտանգ, ինչը դատարան դիմելու իրավունքի իրացման նախապայման է։ 

Տվյալ պարագայում առանձնահատկությունն այն է, որ վեճի օբյեկտն ապահովագրական հարաբերություններում գործող 16.09.2025թ. վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացությունն է, որն ապացույց է։

Վերոգրյալի հիման վրա կարելի է փաստել, որ կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու հայցապահանջը ենթակա չէ քննության քաղաքացիական դատավարության կարգով՝ առանձին հայցապահանջով եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու օրենսդրական հնարավորություն առկա չլինելու հիմքով։

Ամփոփելով վերոգրյալը՝ հայտնել է, որի հայցվորի կողմից ներկայացված կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջը ենթակա է մերժման:

Դատարանին խնդրել է հայցը մերժել:

  Խնդրել է նաև լուծել դատական ծախսերի հարցը:

IV

4․ Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը և դրանք հաստատող ապացույցները.

Արտեմ Աթանեսյանի և «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության միջև 29.05.2025թ․ կնքված է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SX208728 վկայագրի համաձայն՝ 02․06․2025թ․ մինչև 01․06․2026թ․ ապահովագրվել է նշված «MITSUBISHI» մակնիշի 36 CC 102 հ/հ ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը:

26․08․2025թ․, ժամը՝ 12։45-ի սահմաններում, Երևան քաղաքում տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային պատահար՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ և «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենաների մասնակցությամբ։ «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենայի վարորդն ընդունել է իր մեղավորությունը:

«ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության վնասների գնահատման առաջնային (լրացուցիչ) փորձաքննություն իրականացնող փորձագետ Արմեն Ղևոնդյանի կողմից 05.09.2025թ․ տրված թիվ 059091 եզրակացության համաձայն՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 664․500 ՀՀ դրամ։

«ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացության համաձայն՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 1․259․700 ՀՀ դրամ։

«ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ որպես հանձնարարող, և ԱՁ Մինաս Ամիրյանի՝ որպես հանձնակատար, միջև 17.12.2025թ. կնքված թիվ Ա/ՓԳ_02/0014(2025) հանձնարարության (փաստաբանական, դատական ներկայացուցչության ծառայություններ մատուցելու մասին) պայմանագրի համաձայն՝ ծառայությունների արժեքը կազմում է՝ 276.000 ՀՀ դրամ:

V

5․ Դատարանի իրավական վերլուծությունները.

Վերլուծելով և գնահատելով գործի տվյալներն ու դատաքննության ընթացքում հետազոտված գրավոր ապացույցները՝ Դատարանը եկավ համոզման, որ հայցը ենթակա է մերժման՝ դատաքննությամբ հաստատված հետևյալ փաստական հանգամանքների և դրանց նկատմամբ կիրառելի իրավական ակտերի հիման վրա:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման և գնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համար նշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 58-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ վերաբերելի է այն ապացույցը, որն ավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցող որևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդ ապացույցի:

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ դատարանը հետազոտում և գնահատում է միայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը, կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 59-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռք բերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումն արգելվում է:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 60-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջների և առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբ կիրառելի իրավական նորմերով:

Նույն հոդվածի 2-րդ  մասի համաձայն՝ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսված փաստերի, ենթակա են ապացուցման:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձ պարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույն օրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:

Նույն հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն` եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։ 

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստի հաստատման համար բավարարության տեսանկյունից: 

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ Դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման, գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որ դրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը, իսկ 4-րդ մասի համաձայն՝ դատարանի համար որևէ փաստ նախապես հաստատվածի ուժ չունի, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 1-4-րդ մասերով նախատեսված դեպքերի:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայի ցուցմունքը. 2) գրավոր ապացույցները. 3) իրեղեն ապացույցները. 4) լուսանկարները (լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետի եզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 74-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` գրավոր ապացույցներ են գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի մասին տեղեկություններ պարունակող անհատական կամ ներքին իրավական ակտերը, գործարքները, տեղեկանքները, գործարար և մասնավոր թղթակցությունը և այլ գրավոր նյութերը (փաստաթղթերը):

Վերոնշյալից հետևում է, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց հետազոտում է նախ՝ գործին դրա վերաբերելիության, օրենքով նման ապացույցի թույլատրելիության, արժանահավատության, իսկ վերաբերելի բոլոր ապացույցները միասին՝ որոշակի փաստ (փաստեր) հաստատելու համար բավարարության տեսանկյունից:

Դատարանը յուրաքանչյուր ապացույցի վերաբերելիությունը և թույլատրելիությունը ստուգելուց հետո պարտավոր է ստուգել նաև տվյալ ապացույցի արժանահավատությունը, և ապացույցների միջև հակասության դեպքում մերժել իր կարծիքով ոչ արժանահավատ ապացույցը՝ հիմնավորելով տվյալ մերժումը, իսկ փաստը հաստատել արժանահավատ ապացույցի հիման վրա։

Ուստի, այu կամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մաuին դատարանի եզրակացությունը պետք է լինի գործով ձեռքբերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և oբյեկտիվ հետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը։

Ընդ որում, դատարանը, ապացույցների ներկայացման և հետազոտման գործընթացում կատարելով կարգավորիչ գործառույթներ, վերջնականորեն լուծում է ներկայացված ապացույցների վերաբերելիության և թույլատրելիության հարցը:

Ապացույցների վերաբերելիության կանոնը կիրառելիս դատարանը ղեկավարվում է իր ներքին համոզմամբ, իսկ թույլատրելիության կանոնը կիրառելիս` միայն օրենքով, որը մի շարք դեպքերում ուղղակիորեն արգելում է օգտվել այս կամ այն ապացուցման միջոցից, թեկուզև այն վերաբերի գործի փաստերին։

Հարկ է նշել, որ դատարանի՝ իր ներքին համոզմամբ գործելու լիազորությունը միևնույն ժամանակ ենթադրում է ապացույցների օբյեկտիվ-սուբյեկտիվ գնահատում։ Այսինքն՝ դատարանը, չնայած այն հանգամանքին, որ ապացույցների վերաբերելիության հարցում օժտված է հայեցողությամբ, միևնույն ժամանակ ապացույցները պետք է գնահատի՝ լինելով և երևալով օբյեկտիվ։ 

Դատարանի՝ ապացույցների վերաբերելիության գնահատման համար կարևոր դեր է խաղում յուրաքանչյուր գործով ապացուցման առարկայի հայտնաբերումը, որի արդյունքում՝ դատարանն առանձնացնում է ապացուցման ենթակա փաստական հանգամանքների շրջանակը՝ կողմերի վրա դնելով որոշակի փաստերի ապացուցման պարտականություն։

ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, նախկինում կայացված որոշմամբ անդրադառնալով 17.06.1998 թվականին ընդունված, 01.01.1999 թվականին ուժի մեջ մտած և 09.04.2018 թվականին ուժը կորցրած ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 48-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ, 6-րդ կետերի, ինչպես նաև 51-րդ հոդվածի 1-ին, 53-րդ հոդվածի 1-ին կետերի վերլուծությանը, նշել է, որ յուրաքանչյուր գործով կողմերի միջև ապացուցման պարտականությունը ճիշտ բաշխելու համար դատարանն առաջին հերթին պետք է պարզի յուրաքանչյուր գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը` ելնելով գործին մասնակցող անձանց պահանջներից և առարկություններից: Ընդ որում, գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը վիճելի լինելու դեպքում դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող կողմը (տե´ս թիվ ԵԱՆԴ/0479/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարանը յուրաքանչյուր ապացույց բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտելու դեպքում պետք է հաշվի առնի, թե որքանով է այդ ապացույցը վերաբերելի և թույլատրելի տվյալ փաստական հանգամանքը հաստատելու կամ մերժելու համար (տե՛ս թիվ ԵՄԴ/0232/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 17.04.2009 թվականի որոշումը):

Անդրադառնալով ապացույցների թույլատրելիության կանոնին՝ ՀՀ վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացված որոշմամբ, մասնավորապես, ամրագրել է, որ գործի հանգամանքները, որոնք, օրենքի կամ այլ իրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չեն կարող հաստատվել այլ ապացույցներով: ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի    1-ին կետով ամրագրված թույլատրելիության վերոնշյալ կանոնի բովանդակությունից հետևում է, որ այն դեպքերում, երբ օրենքում կամ իրավական ակտում ուղղակիորեն նշված չէ այն ապացույցը, որով թույլատրվում է հաստատել այս կամ այն փաստը, ապա վերջինս կարող է հաստատվել ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 47-րդ հոդվածի 1-ին կետով նախատեսված ցանկացած ապացույցով:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի 1-ին կետով ամրագրված թույլատրելիության վերոնշյալ կանոնը մեկնաբանվում է հետևյալ կերպ.

- գործի հանգամանքները կարող են հաստատվել բացառապես օրենքով նախատեսված ապացույցներով, այլ ապացույցների կիրառումը բացառվում է, կամ.

- գործի հանգամանքները կարող են հաստատվել օրենքով նախատեսված ապացույցներով (անհրաժեշտ ապացույց), սակայն այլ ապացույցների վարույթ ներգրավելու հնարավորությունը սահմանափակված չէ:

Ապացույցների թույլատրելիության նշված կանոնի մասնավոր դրսևորումներից է նաև այս կամ այն ապացույցի օգտագործման արգելքը, որը նշանակում է, որ ի հավաստումն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող որևէ հանգամանքի չի կարող ներկայացվել որևէ կոնկրետ ապացույց, եթե նյութական օրենսդրությունն արգելում է դրա օգտագործումը (տե'ս, թիվ ԵԿԴ/2593/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 08.05.2014 թվականի որոշումը):

Անդրադառնալով ապացուցում պահանջող փաստերի շրջանակին (ապացուցման առարկային), ապացուցման կարիք չունեցող փաստերին և գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձի վրա դրված ապացուցման պարտականությանը, դատարանը քաղաքացիական գործի շրջանակներում 19.11.2025թ․ կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում, որի համաձայն՝ թիվ ԵԴ2/10104/02/25 քաղաքացիական գործով սահմանել է գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող  փաստերը և հայցվոր «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության վրա դրվել իր կողմից վկայակոչված փաստերի առկայության ապացուցման պարտականությունը, այդ թվում՝ հայցվորի պահանջի իրավունքի, փորձագետին տրամադրված ելակետային տվյալների համատեքստում փորձագիտական եզրակացության ոչ իրավաչափ լինելու ապացուցման պարտականությունը։

Տվյալ դեպքում հայցվորի ներկայացուցիչը հայցադիմում է ներկայացրել դատարան՝ «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ թիվ 022783 վնասի գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջով՝ հայցի հիմքում դնելով այն փաստարկը, որ կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն իրականացվել է սխալ մեթոդաբանությամբ, այն չի համապատասխանում պատճառված վնասի իրական շուկայական արժեքին, այն ուռճացված է, որպիսի պայմաններում այն պետք է ճանաչել անվավեր:

Դատարանն արձանագրում է, որ տվյալ գործով ներկայացված վերոնշյալ պահանջին օբյեկտիվ իրավական գնահատական տալու համար նախ և առաջ պետք է պարզել այն իրավաբանական փաստերի շրջանակը, որոնք էական նշանակություն ունեն  քաղաքացիական գործի լուծման համար և ենթակա էին պարզման գործի քննության ընթացքում, քանի որ իրավաբանական նշանակություն ունեցող հենց այդ փաստերի համակցությունն էլ կկազմի գործով ներկայացված հայցային պահանջի ապացուցման առարկան:

Ընդ որում, գործով փաստերի իրավաբանական նշանակություն ունենալու հարցը լուծելիս Դատարանը պետք է ղեկավարվի տվյալ իրավահարաբերությունը կարգավորող նյութական ու դատավարական իրավունքի նորմերով, որոնցում նշված են տվյալ իրավահարաբերությունները և կողմերի իրավունքներն ու պարտականությունները պայմանավորող իրավաբանական փաստերը:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 983-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովագրությունն իրականացվում է ապահովագրողի հետ ապահովադրի կնքած ապահովագրության պայմանագրի և (կամ) ապահովագրական վկայագրով:

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 996-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովագրության պայմանագրով մի կողմը՝ ապահովագրողը, որոշակի միանվագ կամ պարբերական վճարի (ապահովագրավճարի) դիմաց պարտավորվում է մյուս կողմին՝ ապահովադրին կամ նրա մատնանշած անձին (շահառուին), որոշակի ապահովագրական գումարի շրջանակներում հատուցել որոշակի իրադարձության (իրադարձությունների) տեղի ունենալու արդյունքում պատճառված վնասը կամ դրա մի մասը կամ տրամադրել որոշակի գումար (ապահովագրական հատուցում), եթե այդ իրադարձությունների տեղի ունենալը կրում է հավանական և (կամ) պատահական բնույթ և կախված չէ կողմերի կամ ապահովագրված անձի կամ շահառուի կամքից (բացառությամբ կյանքի ապահովագրության այն դեպքերի, երբ հատուցվում է որոշակի հավաստի և ակնկալվող իրադարձության տեղի ունենալը):

ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 10211-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովադիրը կարող է կնքել ապահովագրության պայմանագիր, որով ապահովագրվում է երրորդ անձանց պատճառված վնասի պատասխանատվության ռիսկը:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի (այսուհետ նաև՝ Օրենք) 5-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ԱՊՊԱ պայմանագրով սույն օրենքով սահմանված պայմաններով ապահովագրվում է տուժած անձանց պատճառված վնասների հատուցման համար ապահովագրված անձանց պատասխանատվությունը:

Օրենքի 10-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ բացառությամբ սույն օրենքի 25-րդ հոդվածով սահմանված դեպքերի` ԱՊՊԱ պայմանագրով պարտադիր ապահովագրման ենթակա է այն քաղաքացիական պատասխանատվությունը, որը բխում է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործմամբ տուժողին պատճառված հետևյալ վնասներից՝ 1) անձնական վնասներ` տուժողի առողջությանը պատճառված վնասներ և դրանց հետևանքով կորցրած աշխատավարձ (եկամուտներ), ինչպես նաև տուժողի մահ, 2) գույքին պատճառված վնասներ:

Վերոգրյալ իրավանորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության ապահովագրությունը հանդիսանում է պարտադիր ապահովագրության տեսակ, որով ապահովադիրը ապահովագրում է իր կամ պայմանագրում նշված այլ անձի կողմից պայմանագրի գործողության ժամկետում տեղի ունեցած ապահովագրական պատահարի արդյունքում տուժած անձանց պատճառված վնասների համար պատասխանատվությունը, իսկ ապահովագրողը պարտավորվում է իրավասու անձի դիմումի՝ տվյալ դեպքում տուժողի դիմումի, հիման վրա հատուցել վերջինիս իր ապահովադրի պատճառած վնասը:

«Ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության մասին» ՀՀ օրենքի 20-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ ապահովագրական հատուցում ստանալու համար տուժողը կամ նրա իրավահաջորդը անձամբ կամ ներկայացուցչի միջոցով ներկայացնում են դիմում և Բյուրոյի կանոններով նախատեսված փաստաթղթերը: Ապահովագրական հատուցում ստանալու մասին դիմումը պետք է լինի հիմնավորված և պատճառաբանված:

Օրենքի 22-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) սույն օրենքի 20-րդ հոդվածի 2-րդ մասով նախատեսված դիմումը ստանալուց հետո` Բյուրոյի կանոններով սահմանված ժամկետում, սակայն ոչ ուշ, քան 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, պարտավոր է որոշում ընդունել փորձաքննություն նշանակելու մասին, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ հարուցվել է քաղաքացիական, քրեական կամ դատական կարգով վարչական գործ, ինչպես նաև սույն օրենքի 21-րդ հոդվածի 1-ին մասով նախատեսված Բյուրոյի կանոններով սահմանված դեպքերի (…):

Օրենքի 22-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ եթե ապահովադիրը, ապահովագրված անձը, տուժողը (նրա իրավահաջորդը) կամ ապահովագրական ընկերությունը (Բյուրոն) համաձայն չէ սույն հոդվածի 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված կարգով անցկացված փորձաքննության արդյունքներին, ապա նա սույն հոդվածի համապատասխանաբար 1-ին կամ 2-րդ մասով սահմանված ծանուցման օրվանից հետո` 5 աշխատանքային օրվա ընթացքում, իրավունք ունի պահանջելու կրկնակի փորձաքննության անցկացում: Կրկնակի փորձաքննությունն անցկացվում է այն անցկացնելու պահանջ ներկայացրած անձի միջոցների հաշվին: Միևնույն ապահովագրական պատահարի սահմաններում սույն օրենքով նախատեսված կրկնակի փորձաքննության պահանջ կարող է ներկայացվել միայն մեկ անգամ:

Օրենքի 22-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ (…) կրկնակի փորձաքննության անցկացումից հետո լրացուցիչ փորձաքննություն նշանակվել չի կարող, և կրկնակի փորձաքննության արդյունքները կարող են բողոքարկվել միայն դատական կարգով:

Վերոգրյալ իրավանորմերի հիման վրա՝ Դատարանն արձանագրում է, որ ապահովագրական պատահարի արդյունքում տուժողի կողմից հատուցում ստանալու դիմումի հիման վրա ապահովագրող ընկերությունը, բացառությամբ Օրենքով սահմանված դեպքերի, պետք է նշանակի փորձաքննություն՝ պատահարի մասնակիցների մեղավորությունը և պատճառված վնասերի չափը պարզելու համար:

Միևնույն ժամանակ օրենսդիրը սահմանել է, որ պատահարի մասնակիցը, առաջնային փորձաքննության եզրակացության հետ համաձայն չլինելու դեպքում, իրավունք ունի պահանջել կրկնակի փորձաքննության նշանակում, որի անցկացմամբ ստացված փորձագիտական եզրակացությունը ենթակա է բողոքարկման միայն դատական կարգով:

ԱՊՊԱ պայմանների 82-րդ կետի համաձայն՝ ստանդարտ հատուցման գործընթացը կիրառվում է պարզեցված հատուցման գործընթացի պայմաններին չբավավարող բոլոր այլ դեպքերում և կարգավորման տեսանկյունից իր հերթին բաժանվում է երկու ենթախմբի՝ 1) ապահովագրական պատահարներ, որոնց գծով չի իրականացվել քրեական և (կամ) վարչական վարույթ, և չի հարուցվել քաղաքացիական գործ, այսուհետ՝ Ստանդարտ հատուցման գործընթաց 1 (…): 

ԱՊՊԱ պայմանների 107-րդ կետի համաձայն՝ ապահովագրական հատուցումների կարգավորման գործընթացում պատահարի հետևանքով պատճառված վնասի չափը որոշվում է հետևյալ կարգով. 1) Պարզեցված հատուցման և Ստանդարտ հատուցման գործընթաց 1-ի դեպքում ԱՊՊԱ պատահարի հետևանքով պատճառված վնասների չափը գնահատվում է վնասների փորձագետի կողմից՝ համաձայն Հավելված 8.1-ի: 

ԱՊՊԱ պայմանների Հավելված 8.1-ի ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգն ու մեթոդաբանության 12-րդ կետի համաձայն՝ փորձագետը պարտավոր է փորձագիտական եզրակացությունում նշել. 1) ԴՍԱ-ի հետ համագործակցող վերանորոգող կազմակերպությունների ցանկում ներառված այն վերանորոգող կազմակերպության անվանումը և հեռախոսահամարը, որի կողմից ԴՍԱ-ի համար տրամադրված գներից օգտվել է գույքին պատճառված վնասի չափի հաշվարկում բաղադրիչի վերանորոգման և տեղադրման հետ կապված աշխատանքների արժեքը որոշելիս, 2) վնասված և փոխարինման ենթակա բաղադրիչներին փոխարինող բաղադրիչների ձեռքբերման հստակ աղբյուրները (անունը, ազգանունը/անվանումը և հեռախոսահամարը), որոնց գներից օգտվել է գույքին պատճառված վնասի չափի հաշվարկում փոխարինող բաղադրիչի արժեքը որոշելիս: 

ԱՊՊԱ պայմանների Հավելված 8.2-ի ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգն ու մեթոդաբանության 14-րդ կետի համաձայն՝ փորձագետի կողմից ավտոտրանսպորտային միջոցին պատճառված վնասների գնահատումը և նախնական զննությունն իրականացվում են հետևյալ սկզբունքներով և մեթոդաբանությամբ.

 1) Վնասի հաշվարկում և նախնական զննության ակտում հաշվի են առնվում գույքին պատճառված միայն այն վնասվածքները, որոնք ուղղակի պատճառահետևանքային կապի մեջ են գտնվում համապատասխան պատահարի հետ:

2) Փորձաքննության համար նախնական զննություն իրականացված լինելու դեպքում փորձաքննություն իրականացնելիս փորձագետը հիմնվում է բացառապես սույն կանոններով սահմանված կարգով կազմված վնասված գույքի նախնական զննության ակտի վրա: 

3) Վնասված գույքի և դրանց առանձին բաղադրիչների, վերանորոգման համար անհրաժեշտ նյութերի և կատարման ենթակա աշխատանքների արժեքը որոշելիս հիմք են ընդունում փորձագիտական եզրակացությունը կազմելու օրվա դրությամբ սույն հավելվածով նախատեսված գները՝ բացառությամբ ստուգիչ փորձաքննության և նախնական զննության ակտի հիման վրա կատարվող փորձաքննությունների, որոնց դեպքում հիմք են ընդունվում համապատասխանաբար ստուգվող փորձագիտական եզրակացությունը և զննության ակտը կազմելու օրվա դրությամբ սույն հավելվածով նախատեսված գները: 

4) Եթե տեխնիկապես հնարավոր է (վնասված բաղադրիչի վերականգնումը հնարավոր է դրա նպատակային նշանակությունը և արտաքին տեսքը պահպանելով) և տնտեսապես հիմնավորված (վերանորոգման ծախսերը չեն գերազանցում տվյալ բաղադրիչի՝ սույն հավելվածով նախատեսված գնի 80 տոկոսը) վնասված բաղադրիչի վերականգնումը, ապա պատճառված վնասի չափի մեջ փորձագետը հաշվարկում է այդ բաղադրիչի՝ սույն հավելվածով սահմանված մեթոդաբանությամբ հաշվարկված վերանորոգման հետ կապված աշխատանքների արժեքը: 

Վերոգրյալի հիման վրա՝ Դատարանը հաստատված է համարում, որ Արտեմ Աթանեսյանի և «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության միջև 29.05.2025թ․ կնքվել է ավտոտրանսպորտային միջոցների օգտագործումից բխող պատասխանատվության պարտադիր ապահովագրության թիվ SX208728 վկայագիր, որով ապահովագրվել է Արտեմ Աթանեսյանին պատկանող  «MITSUBISHI» մակնիշի 36 CC 102 հ/հ ավտոմեքենայի օգտագործումից բխող պատասխանատվությունը: 26․08․2025թ․, ժամը՝ 12։45-ի սահմաններում, Երևան քաղաքում տեղի է ունեցել ճանապարհատրանսպորտային պատահար՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ և «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենաների մասնակցությամբ։ «OPEL» մակնիշի 36GL631 հ/հ ավտոմեքենայի վարորդն ընդունել է իր մեղավորությունը, իսկ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենայի վարորդ Արտեմ Աթանեսյանը ճանաչվել է տուժող:

Տուժող Արտեմ Աթանեսյանի՝ ապահովգարական հատուցում տրամադրելու մասին դիմումի հիման վրա ընկերության կողմից նշանակվել է վնասների գնահատման փորձաքննություն, որի արդյունքում ստացված՝  «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության վնասների գնահատման առաջնային (լրացուցիչ) փորձաքննություն իրականացնող փորձագետ Արմեն Ղևոնդյանի կողմից 05.09.2025թ․ տրված թիվ 059091 եզրակացության համաձայն՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 664․500 ՀՀ դրամ։   

Տուժողը, համաձայն չլինելով պատահարի առաջացման պատճառների առաջնային /լրացուցիչ/ փորձաքննության արդյունքների հետ, դիմում է ներկայացրել կրկնակի փորձաքննություն իրականացնելու պահանջի վերաբերյալ, և Բյուրոյի կողմից պատվիրված կրկնակի փորձաքննության արդյունքում ստացված՝ «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացության համաձայն՝ «MITSUBISHI» մակնիշի 36CC102 հ/հ ավտոմեքենային պատճառված վնասի չափը կազմել է՝ 1․259․700 ՀՀ դրամ։

Վերոգրյալ իրավանորմերի և գործում առկա վերոնշյալ ապացույցների բազմակողմանի ուսումնասիրության արդյունքում՝ դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի ներկայացուցչի կողմից չի ներկայացվել որևէ վերաբերելի և թույլատրելի ապացույց, որը հնարավորություն կտար դատարանին եզրահանգել, որ վիճելի վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացվող փորձագետի՝ 16․09․2025թ․ թիվ 022783  եզրակացությունը հակասում է Բյուրոյի RL 1-001 կանոնների ԱՊՊԱ ոլորտում ապահովագրական պատահարի արդյունքում գույքին պատճառված վնասների գնահատմանը, փորձաքննության կարգին ու մեթոդաբանությանը։

Դատարանն արձանագրում է, որ «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացությունը պարունակում է նշում ինչպես պատահարի հետևանքով տուժողին պատկանող ավտոմեքենայի վնասված բաղադրիչների, բաղադրիչների մինչվթարային վիճակի, փոխարինվող բաղադրիչի տեսակի, կիրառվող մաշվածության մասհանման /տոկոս/, քանակի, բաղադրիչի ձեռքբերման աղբյուրի վերաբերյալ, այնպես էլ առկա են նշումներ փորձագետի դիտարկումների, վերանորոգման և տեղադրման աշխատանքների նկարագրության, աշխատանքների տեսակի, աշխատանքների ենթատեսակների, հաշվարկային աշխատածավալի միավոր գնի և ընդհանուր գնի վերաբերյալ։ 

Բացի այդ՝ վիճարկվող եզրակացությամբ կատարվել է առաջնային և կրկնակի փորձաքննության արդյունքում ստացված եզրակացությունների համադրություն և համեմատություն, ինչը հնարավորություն է տվել կրկնակի փորձաքննություն իրականցնող փորձագետին տալ ծախսային/համեմատական մեթոդաբանությամբ և փորձաքննության կարգին համապատասխանեզրակացություն, իսկ հակառակը հաստատող որևէ ապացույց հայցվորի ներկայացուցչի կողմից չի ներկայացվել։

Դատարանը հայցվորի ներկայացուցչի փաստարկները, որ վիճելի եզրակացությունում վնասը միանշանակ վերականգնվող է, իսկ նշված փոխարինման և վերանորոգման ենթակա մասերը գնահատվել են գրեթե կրկնակի, կատարվել է ուռճացված գնահատում և այն չի համապատասխանում պատճառված վնասի իրական շուկայական արժեքին, անհիմն է համարում, քանի որ նշված փաստարկները հաստատող որևէ ապացույց չի ներկայացվել։

Դատարանը հայցվորի ներկայացուցչի փաստարկը, որ փորձագետը վնասը գնահատելիս թույլ է տվել Բյուրոյի կողմից սահմանված ԱՊՊԱ ոլորտում գույքին պատճառված վնասների գնահատման և փորձաքննության կարգի ու մեթոդաբանության խախտումներ, որոնց արդյունքում ստացվել է չհիմնավորված եզրակացություն, անհիմն է համարում, քանի որ նշված փաստարկը հիմնավորող ապացույց ևս, չի ներկայացվել։ 

Ամփոփելով վերոգրյալը՝ դատարանն արձանագրում է, որ հայցվորի ներկայացուցչի կողմից հայցի հիմքում դրված փաստարկները հիմնավորող որևէ վերաբերելի և թույլատրելի ապացույց չի ներկայացվել:

Փաստերի դասավորվածության նման պայմաններում՝ դատարանը գտնում է, որ գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերից (ապացուցման առարկան) հայցվորի կողմից չեն ապացուցվել դատարանի՝ 19.11.2025թ․ ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշմամբ սահմանված փաստերը, մասնավորապես` փորձագիտական եզրակացության ոչ իրավաչափ լինելու փաստը, որպիսի պայմաններում վիճարկվող վնասի գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու հիմքեր առկա չեն:

Դատարանը, անդրադառնալով պատասխանողի  ներկայացուցչի այն պնդմանը, որ կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունը վիճարկելու պահանջի դեպքում «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերությունը չի հանդիսանում պատշաճ պատասխանող, հարկ է համարում արձանագրել, որ կրկնակի փորձաքննության արդյունքները դատական կարգով ուղղակիորեն բողոքարկելու հնարավորության նախատեսումն ինքնանպատակ չէ, և այն ուղղված է ապահովադրի, ապահովագրված անձի, տուժողի (նրա իրավահաջորդի) կամ ապահովագրական ընկերության (Բյուրոյի)` պատահարի պատճառների կամ վնասների գնահատման կապակցությամբ կրկնակի փորձաքննության արդյունքում կազմված եզրակացության դատական կարգով ստուգման ենթարկելու հնարավորության ապահովմանը։ Այս կառուցակարգը ամբողջական հաստատում է ստացել թիվ ԵԱՔԴ/2014/02/17 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի՝ 09․10․2023թ․ որոշմամբ արտահայտված իրավական դիրքորոշումներով:

Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունը վիճարկելու գործերով որպես դատավարության մասնակից՝ պատասխանողի կարգավիճակով, պետք է ներգրավվի հենց կրկնակի փորձաքննություն իրականացրած սուբյեկտը, այլ ոչ թե ապահովագրական ընկերությունը՝ այն պատճառաբանությամբ, որ դատական գործընթացի արդյունքներով այդպիսի պահանջի ենթադրյալ բավարարման և դրա արդյունքում՝ կրկնակի փորձաքննության անվավեր ճանաչման դեպքում դատական ծախսերը պետք է կրի բացառապես այն իրականացրած սուբյեկտը, որը ձեռնարկատիրական գործունեություն իրականացնող է, պետք է կրի այդ գործունեությանը բնորոշ ռիսկերը և այդ պարտականությունը չի կարող դրվել որևէ այլ սուբյեկտի, այդ թվում՝ ապահովագրական ընկերության վրա, այն պարզ տրամաբանությամբ, որ վերջինս դրա հեղինակը չէ։ Ավելին, կրկնակի փորձաքննությունը նշանակում է Բյուրոն, և ապահովագրական ընկերությունը չի մասնակցում կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող սուբյեկտի ընտրության գործընթացին և նման պայմաններում արդարացված չէ նրան դատական ծախսերի փոխհատուցման բեռով ծանրաբեռնելը։

Նման եզրահանգման է եկել նաև ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարանը 10․06․2024թ․ թիվ ԵԴ/54097/02/22 օրինական ուժի մեջ մտած որոշմամբ՝ աևձանագրելով, որ բոլոր համանման իրավիճակներում որպես դատավարության մասնակից՝ պատասխանողի կարգավիճակով պետք է հանդիսանա կրկնակի փորձաքննություն իրականացրած սուբյեկտը։

Չխախտելով ապացույցների ներկայացման, հավաքման, ուսումնասիրման և գնահատման կարգը՝ ինչպես նաև պահպանելով դրանց վերաբերելիությունը, թույլատրելիությունը, հավաստիությունը և բավարար լինելը և հիմք ընդունելով վերոգրյալը` Դատարանը գտնում է, որ գործով առկա ապացույցներով չհաստատվեց «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783 եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու հիմքերի առկայությունը, իսկ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝ եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից և գնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապա դրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրող անձը, տվյալ դեպքում՝ հայցվորը:

Վերոգրյալի հիման վրա՝ Դատարանը գտնում է, «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննություն իրականացնող փորձագետի թիվ 022783  եզրակացությունը կազմվել է օրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ՝ փորձագետին տրամադրված նյութերի և տվյալների ուսումնասիրության արդյունքում, որպիսի պայմաններում բացակայում են թիվ 022783 վնասների գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու հիմքերը, ուստի հայցն անհիմն է և ենթակա է մերժման:

Դատական ծախսեր.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։ 

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝  գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

«ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ որպես հանձնարարող, և ԱՁ Մինաս Ամիրյանի՝ որպես հանձնակատար, միջև 17.12.2025թ. կնքված թիվ Ա/ՓԳ_02/0014(2025) հանձնարարության (փաստաբանական, դատական ներկայացուցչության ծառայություններ մատուցելու մասին) պայմանագրի համաձայն՝ ծառայությունների արժեքը կազմում է՝ 276.000 ՀՀ դրամ:

 Տվյալ դեպքում, փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը /ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը/, գործի բարդությունը:

Վերոնշյալ պատճառաբանությամբ, գործով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար է հանդիսանում 100.000 ՀՀ դրամը, ուստի այդ գումարը պետք է բռնագանձել հայցվորից հօգուտ պատասխանողի:

 ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն, և նկատի ունենալով, որ հայցվորը նախապես վճարել է պետական տուրքի գումարը, իսկ հայցը մերժվել է, Դատարանը գտնում է, որ պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 105-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 191-192-րդ, 194-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով` դատարանը․

ՎՃՌԵՑ
                    «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերության հայցն ընդդեմ պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության՝ 16․09․2025թ․ տրված թիվ 022783 վնասի գնահատման կրկնակի փորձաքննության եզրակացությունն անվավեր ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

Հայցվոր «ՌԵԳՈ ԻՆՇՈՒՐԱՆՍ» ԱՓԲ ընկերությունից հօգուտ պատասխանող «ՋԻ ԷՄ փորձագիտական կենտրոն» ՍՊ ընկերության բռնագանձել 100.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի դատական ակտերի հարկադիր կատարման ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին։

 Վճիռը կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան` հրապարակման պահից  մեկամսյա ժամկետում։

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IE9F-ACE0-4E4D-9EFC հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

    [Նելլի Ավետիսյան Գաբրիելի] => Array
        (
            [11.1 Գումարի պահանջի մասին] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/3544/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց                    1.	Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվորի կողմից 03.04.2025թ. ներկայացվել է հայցադիմում ընդդեմ պատասխանողի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանը 15.04.2025թ. կայացրել է «Գործը պարզեցված վարույթ կիրառելու մասին» որոշում: Եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է սահմանվել 18.07.2025թ.։

Դատարանը 15.04.2025թ. «Հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժելու մասին» որոշում է կայացրել։

2. Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորը հայտնել է, որ «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ն 2024 թվականի մարտ ամսին  «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ի պատվերով իրականացրել է վերջինիս պատկանող ապրանքների բեռնափոխադրում Երևան քաղաքից դեպի ՌԴ Կրասնոդար քաղաք։     «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ն  05․06․2024թ․-ին հաստատել է «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ի կողմից դուրս գրված ծառայությունների մատուցման, աշխատանքների կատարման թիվ 1062669511 հաշիվ վավերագիրը, համաձայն որի «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ի կողմից     Երևան քաղաքից ՌԴ Կրասնոդար  քաղաք բեռնափոխադրում կատարելու վերաբերյալ ծառայությունը  մատուցված լինելու համար «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ն  պետք է վճարի 4․692․000/չորս միլիոն վեց հարյուր իննսուներկու հազար /ՀՀ դրամ գումար։          Սակայն, 2024 թվականի հունիսից մինչ օրս  «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ն չի վճարվել մատուցված ծառայության 4․692․000 /չորս միլիոն վեց հարյուր ինիսուներկու հազար / ՀՀ դրամ գումարը,ինչի հետևանքով հայցվոր ընկերությունը  նյութական վնաս է կրում։ 12․03․2025թ․-ին փաստաբան՝ Նելլի Ավետիսյանը գրավոր ծանուցում  է ուղարկել «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ին առաջարկելով արտադատական կարգով վեճի լուծման նպատակով,սույն ծանուցումը ստանալուց հետո աշխատանքային 7 օրյա ժամկետում կատարել    դեռևս 05․06․2024թ․-ին «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ի կողմից հաշիվ վավերագրով հաստաված և «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ին վճարվելիք 4․692․000 ՀՀ դրամ/չորս միլիոն վեց հարյուր իննիսուներկու հազար/ ՀՀ դրամ գումարի վճարման պարտավորությունը։

Սակայն «ԴԵՌԵՍԱ» ՍՊԸ-ն մինչ օրս հրաժարվում է «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ին վճարել  պարտավորության գումարը։

Վկայակոչելով ՀՀ հարկային օրենսգրքի 55-րդ, ՀՀ Քաղաքացիական օրենսգրքի 296-րդ, 10-րդ, 345-րդ, 347-րդ, 352-րդ, 409-րդ, 411-րդ, 17-րդ հոդվածները՝ խնդրել է, «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 4.692.000 ՀՀ դրամ, պատասխանող «Է. Մ.» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվոր «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ի հաշվարկել և բռնագանձել 4.692.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով նախատեսված տոկոսները` սկսած 03.04.2025թ. մինչև պարտավորության վերջնական կատարման օրը։ Խնդրել է նաև պատասխանող «Է. Մ.» ՍՊԸ-ից հօգուտ հայցվոր «Կարգո Թրավել» ՍՊԸ-ի բռնագանձել նաև 140․760 ՀՀ դրամ՝ որպես պետական տուրքի գումար և 200.000 ՀՀ դրամ, որպես՝ փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3. Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը․

Պատասխանողի կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով հայցադիմումի պատասխան, առարկություններ, հակընդդեմ հայց, ապացույցներ, ինչպես նաև միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

4. Դատարանի պատճառաբանությունները եվ եզրահանգումները.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի (այսուհետ՝ Օրենսգիրք) 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերը նշված դատավարական նորմի կիրառմամբ Հայցվորի փաստարկները համարելով դատարանի պատճառաբանություն՝ Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը հիմնավոր է ու ենթակա է բավարարման:

Օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

Օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Դատարանը, հաշվի առնելով, որ Հայցվորը նախապես վճարել է պետական տուրքի գումարը, իսկ հայցը ենթակա է բավարարման, ինչպես նաև այլ դատական ծախսեր սույն գործով առկա չեն, եզրահանգում է, որ պատասխանողից հօգուտ հայցվորի ենթակա է բռնագանձման 93.840 ՀՀ դրամ՝ որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

«Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետի համաձայն՝ պետական տուրքը ենթակա է վերադարձման մասնակի կամ լրիվ` եթե պետական տուրքը վճարվել է ավելի, քան պահանջվում է գործող օրենսդրությամբ:

Սույն գործի փաստերի համաձայն` հայցվորի կողմից վճարվել է 140.760 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումար, որից 46.920 ՀՀ դրամ գումար ավել է գործող օրենսդրությամբ պահանջված չափից, հետևաբար ավել վճարված՝ 46.920 ՀՀ դրամ պետական տուրքի գումարը «Պետական տուրքի մասին» ՀՀ օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» կետի համաձայն, ենթակա է վերադարձման:

Անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարին` դատարանն արձանագրում է հետևյալը.

Օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի 4-րդ կետի համաձայն՝ գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերն են` գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումարները:

Օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ նույն հոդվածով նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից, գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունից:

ՀՀ Վճռաբեկ դատարանը անդրադառնալով փաստաբանի խելամիտ վարձատրության հարցին՝ արձանագրել է, որ գործով փաստաբանի վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի առնել փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը (վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե՛ս Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով ՀՀ Վճռաբեկ դատարանի 29.06.2012թ. որոշումը):

Տվյալ դեպքում «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության և «Հեն Էդ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության միջև 01.04.2025թ. կնքված փաստաբանական ծառայությունների մատուցման վերաբերյալ պայմանագրի 3.1 կետի համաձայն՝ ծառայությունների արժեքը կողմերի համաձայնությամբ կազմում է 200.000 ՀՀ դրամ:

Տվյալ դեպքում, գործով փաստաբանը որևէ դատական նիստի չի մասնակցել, կազմել է հայցադիմում, որին կցվել են hայցվորի տիրապետության ներքո գտնվող ապացույցները, այլ անձանցից ապացույցներ ձեռք չեն բերվել:

Վերը նշված հանգամանքները հաշվի առնելով, վերը նշված դիրքորոշման լույսի ներքո սույն գործով ներկայացված պահանջի չափը, դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի չափերի հարաբերակցությունը, գործի բարդությունը և փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը համադրելով գործում առկա` կողմերի միջև կնքված պայմանագրով սահմանված վճարման ենթակա գումարի չափի հետ` Դատարանը գտնում է, որ հայցադիմումով պահանջվող և կողմերի միջև պայմանագրով սահմանված փաստաբանի վարձատրության չափը նշված գործով ողջամիտ և խելամիտ չէ, հետևապես՝ Դատարանը փաստաբանի վարձատրության գումարի բռնագանձման հայցային պահանջի մասով եկել է այն եզրահանգման, որ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության չափ պետք է դիտել 50.000 ՀՀ դրամ, ուստի այս մասով հայցը ենթակա է բավարարման, մնացած մասով՝ մերժման:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 5-րդ, 109-րդ, 189-րդ, 192-րդ, 194-րդ, 198-րդ, 302-րդ հոդվածներով` Դատարանը

                    Վ Ճ Ռ Ե Ց                    1. «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության հայցն ընդդեմ «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել։

1.1. «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ հօգուտ «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 4.692.000 ՀՀ դրամ:

2․ Սկսած 03.04.2025 թվականից մինչև պարտավորության վերջնական կատարման օրը՝ 4.692.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվեգրել և «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները: 

3․«ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 93.840 ՀՀ դրամ` որպես նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

 3.1. Հայաստանի Հանրապետության պետական բյուջեից «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությանն վերադարձնել նախապես ավել վճարված պետական տուրքի գումարը՝ 46.920 ՀՀ դրամը (վճարման ծածկագիր 8694-5475-3395-3315-1014):

4. «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերությունից հօգուտ «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության բռնագանձել 50.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

4.1. «Կարգո Թրավել» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության պահանջն ընդդեմ «ԴԵՌԵՍԱ» սահմանափակ պատասխանատվությամբ ընկերության՝ փաստաբանի վարձատրության՝ 150.000 ՀՀ դրամ գումարի բռնագանձման մասին, մերժել:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում այն հրապարակելու օրվանից տասնհինգ օր հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին՝ ՀՀ ԱՆ հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:

ԴԱՏԱՎՈՐ                                              ԱԼԼԱ ՔՅՈՒՐՔՉՅԱՆ


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/8368/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

1.   
Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հայցվոր Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի ներկայացուցիչ Ն․Ավետիսյանը հայցադիմում է ներկայացրել Դատարան ընդդեմ ‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին:

Դատարանը 13.08.2025թ. որոշում է կայացրել հայցադիմումը վարույթ ընդունելու և
քաղաքացիական գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննելու մասին, որով եզրափակիչ
դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 17.11.2025թ.: Դատարանի նույն օրվա մեկ այլ
որոշմամբ հայցի ապահովման վերաբերյալ Հայցվորի միջնորդությունը մերժվել է:

Գործին մասնակցող անձինք պարզեցված վարույթ կիրառելու վերաբերյալ Դատարանի որոշումից հետո՝ ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված միջնորդություններ, ինչպես նաև իրենց պահանջների և առարկությունների հիմքում ընկած փաստերը հիմնավորող ապացույցներ Դատարանին չեն ներկայացրել:

2. Հայցադիմումի հակիրճ բովանդակությունը.

Հայցվորի ներկայացուցիչը, 
դիմելով Դատարան, հայտնել է, որ ‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ի /այսուհետ ընկերություն/ և Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի միջև 04․07․2023թ․ կնքվել է՝ անշարժ գույքի ամրագրման թիվ Ֆ-27/38-1-1-2-53․7 պայմանագիրը։

Ըստ պայմանագրի, ընկերության կողմից ք․Երևան,Աջափնյակ վարչական շրջանի, Ֆուչիկի փողոց 27/38 հասցեի բնակելի շենքի կառուցման թույլտվությունը նախատեսվել է ստանալ մինչև 31․07․2023թ, իսկ շենքի կառուցումը ավարտել մինչև 31․08․2025թ․։

Պայմանագրի 1-ին կետի համաձայն՝ Հովհաննես Գալստյանին պետք է հատկացվեր ք․Երևան, Աջափնյակ վարչական շրջանի, Ֆուչիկի փողոց 27/38 հասցեի 1-ին մասնաշենքի 1-ին մուտքի 2-րդ հարկի 53․7 քմ․ մակերեսով բնակարանը։ Պայմանագրի 4․1 կետի համաձայան Անշարժ գույքի գինը կազմում է 48․330 ԱՄՆ դոլարին համարժեք ՀՀ դրամ։ Պայմանագրի 5․1 կետի համաձայն՝ Կանխավճարային գումարը կազմում է 4100 ԱՄՆ դոլարին համարժեք դրամ, տվյալ օրվա դրությամբ «Հայբիզնեսբանկ» ՓԲԸ վաճառքի կուրսով, որը շահառուն վճարում է անկանխիկ կամ կանխիկ Ընկերությանը:

Հովհաննես Գալստյանը վճարել է կանխավճարայաին գումար՝ 4․100
ԱՄՆ դոլլարին համարժեք ՀՀ դրամ՝ 1.600.000 ՀՀ դրամ, ինչը հաստատվում է Հովհաննես Գալստյանին «Ակվա-Լեն Շին» ՍՊԸ-ի կողմից 04․07․2023թ․ տրված դրամարկղային մուտքի թիվ 332 օրդերով :

Պայմանագրի 5.4 կետի համաձայն՝ Պայմանագրում սահմանված ժամկետում /31.07.2023թ.-ը/ շինարարության թույլտվությունը չստանալու դեպքում, Պայմանագրի 5.7 կետով սահմանված կարգով Ընկերությունը Շահառուին վերադարձնում է կանխավճարային գումարը 10 օրացույցային օրվա ընթացքում՝ սկսած 31.08.2023թ.: Պայմանագրի 5.7 կետի համաձայն՝ Ընկերությունը պարտավոր է Շահառուին վերադարձնել Կանխավճարային գումարը վերջինիս՝ Պայմանագրից և /կամ/ նախապատվության իրավունքից և/կամ/ դրա իրացումից հրաժարվելու դեպքում: Ընդ որում, այդ դեպքում Ընկերությունը պարտավոր է կանխիկ կամ անկախիկ Շահառուին վերադարձնել Կանխավճարային գումարը, ստացականի միջոցով՝ կանխիկ վճարելու դեպքում՝ այդ մասին Պայմանագրի իմաստով ծանուցվելուց հետո 7 աշխատանքային օրվա ընթացքում:

Նկատի
ունենալով այն հանգամանքը, որ «Ակվա-Լեն Շին» ՍՊԸ-ն խախտել է պայմանագրով
նախատեսված ժամկետները, չի ստացել շինարարության թույլտվություն, չի գրանցել իր
իրավունքը անշարժ գույքի նկատմամբ և չի սահմանել շահառուի համար նախապատվության
իրավունքի իրացման ժամկետ, չի կնքել անշարժ գույքը գնելու իրավունքի պայմանագիր և
չի սկսել բնակելի շենքի կառուցումը, ուստի հիմք ընդունելով պայմանագրի 5.7 կետը,
հայցվորի կողմից, 05.06.2025թ. «Ակվա-Լեն Շին» ՍՊԸ-ի ներկայացուցչին, ընկերության
գրասենյակում առձեռն 05.06.2025թ. հանձնվել է գրավոր ծանուցումը առ այն, որ ․07․2023թ․ կնքված անշարժ գույքի պայմանագիրը համարում ենք դադարած և սույն ծանուցումը ստանալու պահից 7 օրյա ժամկետում առաջարկում ենք վերադարձնել Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի կողմից վճարված կանխավճարային 1․600․000 ՀՀ դրամ գումարն ամբողջությամբ։

Միաժամանակ հայտնել են, որ ընկերության կողմից խախտվել է Հովհաննես Գալստյանի ՀՀ սահմանադրությամբ և միջազգային պայմանագրերով երաշխավորված իրավունքերը, նրան պատճառվել է ՀՀ քաղ․ օր-ի 17-րդ, 1058-րդ հոդվածներով նախատեսված նյութական վնաս։ Ուստի,
կանխավճարային գումարը Հովհաննես Գալստյանին չվերադարձնելու դեպքում վերջինս կդիմի
դատական պաշտպանության և ընկերությունից՝ սկսած 04․07․2023թ․ կգանձվեն ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 17-րդ և 411-րդ հոդվածներով սահմանված վնասները՝ ինչպես բաց թողնված օգուտ և ԿԲ-ի կողմից սահմանված տարեկան բանկային տոկոսադրույքները, նաև փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար>>։

Ծանուցման պահից 7 օրյա ժամկետը լրացել է 12.06.2025թ., ընկերությունը մինչ օրս հրաժարվում է կատարել գումարի վճարման պարտավորությունը , որի հետևանքով Հայցվորը
մինչ օրս շարունակում է նյութական վնաս կրել:

«Ակվա-Լեն Շին» ՍՊԸ-ն խախտելով պայմանագրի
դրույթները՝ մինչև 31․07․2023թ. չի ստացել բնակելի շենքի կառուցման թույլտվություն, մինչև 31․08․2025թ․ չի սկսել և չի ավարտել շենքի կառուցումը:

Կանխավճարի գումարը վերադարձնելու ծանուցումը 05.06.2025թ. ստանալու պահից 7 օրյա ժամկետում և մինչ օրս պատասխանողը հրաժարվում է վճարել 1.600.000 ՀՀ դրամ գումարը , ինչի հետևանքով հայցվորը շարունակում է նյութական վնաս կրել։

Ծանուցման պահից՝ 05.06.2025թ. 7 օրյա ժամկետը
ավարտվում է 12.06.2025թ. , մեր կողմից 1.600.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկված
ԿԲ-ի կողմից ՀՀ քաղ. օր-ի 411 հոդվածի հաշվարկը հետևյալն է. 411-րդ հոդվածի հաշվարկը կատարվել է 2025թ. հունիսի 12-ից, մինչև հայցադիմումը ներկայացնելու օրվա դրությամբ՝ 12.08.2025թ.: 2025թ. համար ՀՀ կենտրոնական բանկի կողմից սահմանված տարեկան տոկոսադրույքը սահմանվել է 12 տոկոս: «Ակվա-Լեն Շին» ՍՊԸ-ի կողմից թույլ տրված ժամկետը հաշվարկվում է 2 ամիս:

Հիշյալ ժամանակահատվածում, յուրաքանչյուր ամսվա համար հաշվարկվող 1 տոկոսի
հաշվարկը կազմում է 16.000 ՀՀ դրամ, հետևաբար, երկու ամիսների համար հաշվարկը
հավասարվում է` 2x16.000=32.000 ՀՀ դրամ:

Վերոգրյալի հիման վրա՝ խնդրել է Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի
բռնագանձել 1.632.000 ՀՀ դրամ, որից՝ 1.600.000 ՀՀ դրամը որպես վճարված կանխավճարի գումար, իսկ 32.000 ՀՀ դրամ, որպես՝ 12.06.2025թ. մինչև 12.08.2025թ. հաշվարկվելիք ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների գումար, ինչպես նաև սկսած
12.08.2025թ. հաշվարկել և բռնագանձել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով
սահմանված տոկոսները՝ մինչև պարտավորոթւոյան կատարման օրը:

Խնդրել է բռնագանձել նաև նախապես
վճարված պետական տուրքի գումարը և 200.000 ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումար:

3.Պատասխանողի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Պատասխանողի
ծանուցումն ապահովվել է ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ հոդվածով
սահմանված կարգով:

4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի կարգով գործի քննության արդյունքում
կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները
դատարանի պատճառաբանություն համարելու վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող
անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Ելնելով վերոգրյալից, Դատարանը գտնում է, որ Հայցվորի կողմից նշված փաստարկները պետք է համարել Դատարանի պատճառաբանություն՝ բավարարելով ներկայացված հայցադիմումը:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

Ինչ վերաբերում է փաստաբանի
խելամիտ վարձատրությանը, ապա նկատի ունենալով փաստաբանի կատարած աշխատանքը, ինչպես
նաև այն, որ սույն քաղաքացիական գործը չի հանդիսանում առանձնակի բարդության գործ և
դրա քննությունն իրականացվել է պարզեցված վարույթի կարգով, Դատարանը գտնում է, որ Պատասխանողից հօգուտ Հայցվորի, որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար, պետք է
բռնագանձել 50.000 ՀՀ դրամ:

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածով, Դատարանը.

Վ Ճ Ռ Ե Ց

Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի հայցն ընդդեմ ‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ի՝ գումարի բռնագանձման պահանջի մասին, բավարարել:

‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ից հօգուտ Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի բռնագանձել 1.600.000 ՀՀ դրամ՝ որպես վճարված կանխավճարի գումար, 32.000 ՀՀ դրամ, որպես՝ 12.06.2025թ. մինչև
12.08.2025թ. հաշվարկած ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսների գումար:

Սկսած 12.08.2025թ. մինչև պարտավորության կատարման օրը 1.600.000 ՀՀ դրամի նկատմամբ հաշվարկել ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի
411-րդ հոդվածով սահմանված տոկոսները և դրանք ‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ից բռնագանձել հօգուտ Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի:

‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ից հօգուտ Հովհաննես Աշոտի Գալստյանի բռնագանձել 49.000 ՀՀ դրամ՝ որպես  նախապես վճարված պետական տուրքի գումար:

‹‹ԱԿՎԱ-ԼԵՆ Շին›› ՍՊԸ-ից հօգուտ Հովհաննես
Աշոտի Գալստյանի բռնագանձել 50.000
ՀՀ դրամ՝
որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար։

Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից 15 օր հետո և նույն ժամկետում  կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան:

ԴԱՏԱՎՈՐ`

Տ.ԳՐԻԳՈՐՅԱՆ

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEDA-DE49-4A11-A89E հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

            [4.10 Երեխայի հետ տեսակցության կարգ սահմանելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/2300/02/25
                            [verdict_text] => 

08.07.2025թ.                                                                                            ք. Երևան

Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանը (այսուհետ` Դատարան), հետևյալ կազմով`

նախագահությամբ` դատավոր

քարտուղարությամբ`

Դ.
  ՕՀԱՆՅԱՆԻ

Մ.
  ՍԱՄՍՈՆՅԱՆԻ

մասնակցությամբ՝ սկզբնական հայցով հայցվոր, հակընդդեմ հայցով
պատասխանողի ներկայացուցիչ Սարգիս Արմենի Իսոյանի

(նույնականացման քարտ՝ 016254633, տրված՝ 08.07.2024 թվականին, 067-ի կողմից

լիազորագիր՝ տրված 07.03.2025 թվականին, երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական
գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 2729)

սկզբնական հայցով պատասխանող, հակընդդեմ հայցով
հայցվորի ներկայացուցիչ՝ Նելլի Գաբրիելի Ավետիսյանի

(անձնագիր՝ AT0497951,
տրված՝ 02.06.2020 թվականին, 007-ի կողմից,

հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Կ. Ուլնեցի փողոց, շենք 70/1, բնակարան
24,

լիազորագիր՝ տրված 09.04.2025 թվականին, երեք տարի
ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ թիվ 164)

դռնբաց դատական նիստում, քննարկելով քաղաքացիական գործով՝ ըստ հայցի Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի (նույնականացման քարտ՝ թիվ 010532364, տրված 03.09.2018 թվականին, 003-ի կողմից, հասցե՝
ՀՀ, ք. Երևան, Բագրատունյաց փողոց,  շենք 53, բնակարան 43) ընդդեմ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի (անձնագիր՝ AV0553973, տրված՝ 09.12.2022 թվականին, 003-ի կողմից, հասցե՝ ՀՀ, ք. Երևան, Շերամի փողոց, շենք 21, բնակարան 14)՝ երեխաների հետ տեսակցության և շփման կարգ սահմանելու և ըստ հակընդդեմ հայցի՝ երեխաների բնակության
վայրը մոր բնակության վայր սահանելու պահանջի մասին,

.

ՊԱՐԶԵՑ
                            1. Գործի դատավարական նախապատմությունը

   08.03.2025 թվականին էլեկտրոնային եղանակով ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարան է ներկայացվել Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի հայցադիմումն ընդդեմ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի, իրավասու մարմին՝ Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի՝ երեխաների հետ տեսակցության և շփման կարգ սահմանելու պահանջի մասին։

       10.03.2025 թվականին հայցադիմումը մակագրվել է դատավոր Դ․Օհանյանին։

17․03․2025 թվականին Դատարանի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ։

Դատարանի 15.04.2025 թվականի որոշմամբ հրավիրվել է նախնական դատական նիստ 05.05.2025 թվականին, ժամը՝ 15:30-ին։

   Նախնական դատական նիստը հետաձգվել և նշանակվել է 02․06․2025 թվականին, ժամը՝ 11։00-ին։

  Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի անունից 28.04.2025 թվականին ներկայացրել է հակընդդեմ հայց՝ բնակության վայրը մոր բնակության վայրը սահմանելու պահանջի մասին, որը 28.04.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին և նույն օրը հասանելի է դարձել դատավորի աշխատակազմին։

  Դատարանի 30.04.2025 թվականի որոշմամբ հակընդդեմ հայցը վերադարձվել է՝ սահմանելով եռօրյա ժամկետ հակընդդեմ հայցի թերությունները շտկելու և այն կրկին ներկայացնելու համար:

  Հակընդդեմ հայցը ներկայացվել է կրկին, որը 02.05.2025 թվականին մակագրվել է դատավորին, իսկ դատավորի աշխատակազմին հանձնվել է 03.05.2025 թվականին:

   Դատարանի 07.05.2025 թվականի որոշմամբ հակընդդեմ հայցը ընդունվել է վարույթ:

  Դատարանը 02.06.2025 թվականի դատական նիստում որոշել է ապացուցման ենթակա փաստերի շրջանակը և բաշխել է այն կողմերի միջև։ Միաժամանակ 09.06.2025 թվականին, ժամը՝ 14:30-ին հրավիրվել է ևս մեկ նախնական դատական նիստ:

   Դատարանի 09.06.2024 թվականի որոշմամբ գործը նշանակվել է դատաքննության, իսկ գործի քննության օր է սահմանվել 26.06.2025 թվականին, ժամը 14:30-ին:

  Դատարանը 26.06.2025 թվականին ավարտել է գործի քննությունը և վճռի հրապարակման օր է նշանակել 08.07.2025 թվականին։

    2.1 Սկզբնական հայցով հացվորի, հակընդդեմ հայցով պատասխանողի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

   Սկզբնական հայցով հայցվորը հայտնել է, որ Տիգրան Գեղամյանը և Քրիստինե Դարբինյանը գտնվում են օրինական/գրանցված ամուսնական հարաբերությունների մեջ:

  Երկուսի միջև ամուսնությունը 02.10.2017 թվականին գրանցվել է ՀՀ ԱՆ ՔԿԱԳ Շենգավիթ տարածքային բաժնում, և տրվել է թիվ ԱԲ 212541 ամուսնության վկայականը:

  Ամուսինները ամուսնությունից հետո վարել են համատեղ ամուսնաընտանեկան կյանք՝ բնակվելով միասին:   Համատեղ կյանքի ընթացքում Տիգրան Գեղամյանը և Քրիստինե Դարբինյանը ունեցել են երկու զավակ։ Զավակներն են Արիանա Տիգրանի Գեղամյանը (ծնված՝ 18.09.2019թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանը (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին)։

  Որոշ ժամանակ անց Քրիստինե Դարբինյանը և Տիգրան Գեղամյանը չեն կարողացել վարել ամուսնական կյանք, որից հետո դադարել է գոյություն ունենալ ընտանիքը։ Նշվածի համար հիմք է հանդիսացել բնավորությունների տարբերությունը։

  Տիգրան Գեղամյանը և Քրիստինե Դարբինյանը փաստացի գտնվում են ամուսնալուծության գործընթացում /Տիգրան Գեղամյանի հայցի հիման վրա հարուցվել է թիվ ԵԴ2/9382/02/24 քաղաքացիական գործը/։ Տիգրան Գեղամյանը և Քրիստինե Դարբինյանը ապրում են առանձին։ Զավակները ծնողների ամուսնալուծությունից հետո ապրում են մոր՝ Քրիստինե Դարբինյանի հետ՝ վերջինիս հաշվառման հասցեում, սակայն այդ մասով որևէ համաձայնություն առկա չէ: Տիգրան Գեղամյանը չի առարկում, որ երեխաները շարունակեն բնակվել մոր մոտ, սակայն Տիգրան Գեղամյանը պետք է հնարավորություն ունենա տեսակցել երեխաներին և շփվել։ Քրիստինե Դարբինյանը փաստացի արգելում է, որպեսզի երեխաները շփվեն հոր հետ։

  Նշել է նաև, որ երեխաների՝ հոր հետ շփումը բխում է երեխաների լավագույն շահից և հենց այդ շփումը պետք է նպաստի վերջիններիս որպես մարդ ձևավորմանն ու դստիարակությանը։ Այդ հարցով ծնողների միջև փաստացի վեճի առկայության պայմաններում վեճը պետք է լուծվի դատական կարգով:

  Ելնելով վերոգրյալից՝ պահանջել է սահմանել երեխաներ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին) հետ տեսակցության և շփման կարգ հոր՝ Տիգրան Գեղամյանի հետ առանց մոր ներկայության հետևյալ կարգով՝ շաբաթական 3 օր տեսակցություն երեխաների հետ՝ աշխատանքային օրերին՝ երեքշաբթի և հինգշաբթի, 5 ժամ տևողությամբ սկսած ժամը 18։00-ից մինչև 23։00-ն, ոչ աշխատանքային օրը՝ շաբաթ օրը սկսած ժամը 12։00-ից մինչև կիրակի օրը ժամը 13։00-ն՝ գիշերակացով, իսկ այն օրերին, երբ տեսակցության օր սահմանված չէ սահմանել տեսազանգի միջոցով շփում երեխաների հետ բջջային որևէ հավելվածի (WhatsApp /Ոթսափ/, Viber /Վայբեր/, Telegram /Տելեգրամ/) միջոցով՝ մեկ ժամ տևողությամբ՝ սկսած 20։00-ից մինչև 21։00-ն։

   Դատաքննության ժամանակ հայցվորի ներկայացուցիչը պնդեց հայցը և խնդրեց այն բավարարել, իսկ հակկընդեմ հայցը ընդունեց։

   2.2 Սկզբնական հայցով պատասխանողի, հակընդդեմ հայցով հայցվորի փաստարկները և իրավական դիրքորոշումը

   Քրիստինե Դարբինյանի և Տիգրան Գեղամյանի ամուսնությունը ՔԿԱԳ Շենգավիթ տարածքային բաժնում գրանցվել է 02․10․2017 թվականին, տրվել է թիվ 212541 ամուսնության վկայականը։ 

 Թիվ ԵԴ2/9382/02/24 քաղաքացիական գործով Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության դատարանի 23․04․2025 թվականի վճռով լուծվել է Քրիստինե Դարբինյանի և Տիգրան Գեղամյանի ամուսնությունը։ 

 Համատեղ ամուսնության ընթացքում ունեցել են երկու երեխաներ՝ Արիաննա Տիգրանի Գեղամյան, ծնված 18․09․2019 թվականին և Մարկ Տիգրանի Գեղամյան, ծնված՝ 01․08․2022 թվականին։ 

 Երեխաները հաճախում են Գրետելիկներ մասնավոր մանկապարտեզ՝ երկուշաբթի օրվանից ուրբաթ օրը, ժամը՝ 9։30-ից մինչև 18։30։ 5․ Արիաննան հաճախում է պարի՝ Սարդարյանս դանս ստուդիո կենտրոնում, երկուշաբթի և չորեքշաբթի օրերին՝ ժամը 16։00-15։30-ին։ 

ՀՀ Արդարադատության նախարարության իրավաբանական անձանց պետական ռեգիստրի 02․02․2023 թվականի գրանցամատյանի քաղվածքի համաձայն՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանը հանդիսանում է անհատ ձեռնարկատեր։

     Քրիստինե Դարբինյանը հիմնադրել է Smith Cooks խոհարարարական դպրոցը:

   Քրիստինե Դարբինյանին համասեփականության իրավունքով պատկանում է, Երևան քաղաքի Շենգավիթ, Տ․Շևչենկոյի փողոց 14 շենք 10-րդ բնակարանը։

   Ելնելով վերոգրյալից պահանջել է անչափահասներ Արիաննա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին) բնակության վայր սահմանել մոր՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի բնակության վայրը:

    Միաժամանակ  ներկայացվել է Առարկություն վերտառությամբ փաստաթուղթ որով հայտնել է, որ  հայցվորը  շուրջ 3 տարի հրաժարվել է ընտանիքից թողնելով կնոջը և երեխաներին առանց հոգատարության, խնամքի և որևէ մասնակցության նրանց դաստիարակության  հարցում։ 

   Տիգրան Գեղամյանի  ամուսնական անհավատարմության պատճառով շուրջ 3 տարի է հայցվորը և պատասխանողը համատեղ ամուսնական կյանք չեն վարում։ Երևան քաղաքի ընդհանուր իրավասության դատարանը ,  ամուսնալուծության պահանջի մասին թիվ  ԵԴ2/9382/02/24 քաղաքացիական  գործով  դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակված  23․04․2025 թվականը:

   2022 թվականի օգոստոսին մանկահասակ  Մարկի ծնվելուց անմիջապես հետո՝ Տիգրան Գեղամյանը   աշխատանքի կապակցությամբ մեկնել է Բեյթրութ,  աշխատում և բնակվում է այնտեղ/աշխատում է կազինում որպես վաճառքի ղեկավար/,որից հետո ամիսներով  երեխաները   հորը  չեն տեսել։     

      Նշել են, որ այս ողջ  ժամանակահատվածում՝ երեխաների մայրը  լիարժեք, օրական 24 ժամով միայնակ խնամել է երեխաներին՝ առանց որևէ արձակուրդի,հանգստի,որևէ  օժանդակության, երբ պատասխանողը հանգստանում էր իր սիրուհու  հետ՝ արտերկրում։ Նշված հանգամանքը  կարող ենք հատատել լուսանկարներով և այլ ապացույցներով։ Նա նորածին և 3 տարեկան երեխաներին  թողել էր միայնակ մոր խնամքին, առանց որևէ օժանդակության։

Ներկայացված հայցապահանջով  հայցվորը երեխաների հետ խնդրում է տեսակցությունների հետևյալ կարգ՝ երեքշաբթի 18։00-23։00,  հինգշաբթի օրերին 18։00-23։00, իսկ շաբաթ օրը ժամը 12։00-ից մինչև կիրակի օրը 13։00 գիշերակացով։

       Փաստորեն հայցվորը պահանջելով շաբաթական չորս օր տեսակցություն  զրկում է երեխաների  մորը իր մանակահասակ երեխաների խնամքով և դաստիարակությամբ պատշաճ զբաղվելու իրավունքից։

  Նշել է, որ նման տեսակցության ժամային գրաֆիկը, մասնավորապես գիշերակացով երեխաների տեսակցությունները անընդունելի են և երեխաների լավագույն շահերից չեն բխում, քանի որ 2,5 տարեկան  մանկահասակ տղան և 5 տարեկան աղջիկը  ունեն քնի ժամային ռեժիմ, յուրաքանչյուր օր՝   9։30 երեխաները քնում են,  առավոտյան շուտ արթնանում և հաճախում են պարտեզ։

    Ավելին, քնի ռեժիմը  խախտելու դեպքում մանկահասակ տղան անընդմեջ լաց է լինում՝ դրսևորելով ագրեսիվ վարք։ Հետևապես 18։00-ից մինչև  23։00 տեսակցության կազմակերպումը անընդունելի է և երեխաների լավագույն շահերից չի բխում։ Ուստի տեսակցությունները կարող են կազմակերպվել բացառապես 18։00-ից մինչև 21։00-ը։ 

  Նշել է նաև, որ մայրը դեմ է հոր հետ երեխաների  գիշերակացով տեսակցություններին, նախ այն պատճառաբանությամբ,  որ  երեխաները  մանկահասակ են, շատ կապված են  մոր  հետ, գիշերները չեն քնում առանց նրա,  երեխաները  անընդմեջ արթնանում են՝ փնտրելով մորը, իսկ մայրիկին չգտնելու պարագայում  աղմուկ  են բարձրացնում և լաց լինում: 

    Նշել են, որ գտնում են, որ  առանց մոր ներկայության գիշերակացով երեխաների տեսակցությունները սթրես և վնաս կպատճառեն  երեխաներ հոգեկան առողջությանը,  երեխաները հաստատապես չեն կարող այդ տարիքում մնալ և գիշեր անցկացնել հոր հետ, քանի որ  հայրը գրեթե անտեղյակ է երեխաների խնամքի պայմաններից, սննդակարգից, ռեժիմից, սովորություններից , տեղյակ չէ երեխաների   վարքի և   պահանջմունքների մասին, ուստի նա հաստատապես չի կարող գիշերները  խնամք տանել երեխաներին։

 Նշել է, որ Քրիստինե Դարբինյանի համար առավել քան զարմանալի էր սույն հայցապահանջի ներկայացումը, քանի որ հայցվորի ցանկության դեպքում փոխադարձ համաձայնությամբ, պարբերաբար կազմակերպվել են երեխաների հետ տեսակցություններ մոր ներկայությամբ։

    Մասնավորապես Արիաննան հրաժարվում է առանց մոր ներկայության տեսակցել հորը այն բանից հետո, երբ հայրը երեխային ծանոթացրել էր սիրուհու երեխաների հետ ասելով  քո քույրիկ և եղբայրն են։ Ինչը մինչ օրս բազմաթիվ հարցեր և  սթրես է առաջացրել երեխայի մոտ։ 

     Տիգրան Գեղամյանի  պահվածը մշտապես անկայուն է, նա չի ապահովում երեխաների  կայուն հուզական միջավայրը։ Նման պահվածքը   երեխաների  լավագույն շահերից չի բխում։

     Հետևապես առանց մոր ներկայության երեխաների հետ տեսակցությունները  կարող են կազմակերպվել միայն երեխաների ցանկության դեպքում, առանց երեխաներին սթրես և հոգեբանական խնդիրներ պատճառելու։ 

     Ամփոփելով վերոգրյալը գտնում ենք,որ երեխաների հետ մինչև 23։00 ժամային գրաֆիկով, ինչպես նաև  գիշերակացով  տեսակցությունների պահանջը  ոտնահարում և խախտում են երեխաների իրավունքները և երեխաների լավագույն շահերից չի բխում։

       Իսկ  մանկահասակ երեխաներին շաբաթվա 7 օրից 4 օրը հոր հետ  տեսակցությունների տրամադրումը  միանշանակ ոտնահարում է մանկահասակ երեխաների խնամքով զբաղվող մոր՝ Քրիստինե Դարբինյանի իրավունքները,   առավել տեսակցության  օրեր հորը տրամադրելը զրկում է մորը  պատշաճ կարգով զբաղվելու մանակահասակ երեխաների խնամքով և դաստիարակությամբ։

Դատաքննության ժամանակ հակընդդեմ հայցվորի ներկայացուցիչը պնդեց հակընդդեմ հայցը և խնդրեց այն բավարարել:

  2.3 Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի դիրքորոշումը

   Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովը ներկայացրել է հետազոտության ակտը և եզրակացությունը:

    Միաժամանակ առաջարկել է դատարանին՝ անչափահասներ Արիաննա Գեղամյանի և Մարկ Գեղամյանի բնակության վայր սահմանել մոր՝ Քրիստինե Դարբինյանի բնակության վայրով:

    Թույլատրել Տիգրան Գեղամյանին տեսակցել անչափահասներ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի յուրաքանչյուր երեքշաբթի և հինգշաբթի՝ ժամը 17:00-21:00-ն և շաբաթ 12:00-20:00-ն:

    3. Գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը

  1) 23.09.2019 թվականին տրված թիվ ԲԱ167524 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանը ծնվել է 18.09.2019 թվականին, ծնողներն են՝ հայրը՝ Տիգրան Վրեժի Գեղամյան, մայրը՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինան:

  2) 11.08.2022 թվականին տրված թիվ ԲԱ594243 ծննդյան մասին պետական վկայականի համաձայն՝ Մարկ Տիգրանի Գեղամյանը ծնվել է 01.08.2022 թվականին, ծնողներն են՝ հայրը՝ Տիգրան Վրեժի Գեղամյան, մայրը՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինան:

  3) Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի հետազոտության ակտը և եզրակացությունը։

     4. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը

   Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, արձանագրում է հետևյալը.

Քննելով սկզբնական հայցը` երեխաների հետ տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին, Դատարանը եկավ հետևյալ եզրահանգման.

   «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` յուրաքանչյուր ոք ունի իր (...) ընտանեկան կյանքի (...) նկատմամբ   հարգանքի իրավունք:

   «Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի (այսուհետ` Կոնվենցիա) 3-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` երեխաների նկատմամբ բոլոր գործողություններում, անկախ այն բանից, թե դրանք ձեռնարկվում են սոցիալական ապահովության հարցերով զբաղվող պետական կամ մասնավոր հիմնարկների, դատարանների, վարչական կամ օրենսդրական մարմինների կողմից, առաջնահերթ ուշադրություն է դարձվում երեխայի լավագույն շահերին: Նույն հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` մասնակից պետությունները պարտավորվում են երեխային ապահովել նրա բարեկեցության համար անհրաժեշտ պաշտպանությամբ և հոգատարությամբ` ուշադրության առնելով նրա ծնողների (...) իրավունքներն ու պարտականությունները, և այդ նպատակով ձեռնարկում են օրենսդրական ու վարչական բոլոր համապատասխան միջոցները:

  Կոնվենցիայի 5-րդ հոդվածի համաձայն` մասնակից պետությունները հարգում են ծնողների (...) պատասխանատվությունը, իրավունքները և պարտականությունները` երեխայի զարգացող ունակություններին համապատասխան ուղղություն տալու երեխային` նրա կողմից նույն կոնվենցիայով ճանաչված իրավունքներն իրականացնելիս:

  Կոնվենցիայի 7-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` երեխան (...) ծննդյան պահից ձեռք է բերում, (...) որքան դա հնարավոր է, իր ծնողներին ճանաչելու և նրանց խնամքի իրավունք:

  Կոնվենցիայի 9-րդ հոդվածի 3-րդ կետի համաձայն` մասնակից պետությունները հարգում են ծնողներից մեկից կամ երկուսից բաժանված երեխայի իրավունքը` կանոնավոր կերպով անձնական հարաբերություններ և ուղղակի կապեր պահպանելու ծնողների հետ, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դա հակասում է երեխայի լավագույն շահերին:

  Կոնվենցիայի 10-րդ հոդվածի 2-րդ կետի համաձայն` երեխան, որի ծնողները բնակվում են տարբեր պետություններում, իրավունք ունի կանոնավոր կերպով, բացառությամբ հատուկ հանգամանքների, անձնական հարաբերություններ և ուղղակի կապեր պահպանել երկու ծնողների հետ (...):

  Կոնվենցիայի 18-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` մասնակից պետությունները գործադրում են բոլոր հնարավոր ջանքերը` երեխայի դաստիարակության և զարգացման գործում երկու ծնողների ընդհանուր պատասխանատվության սկզբունքի ճանաչումն ապահովելու համար: Ծնողները (...) երեխայի դաստիարակության ու զարգացման համար կրում են հիմնական պատասխանատվություն: Երեխայի լավագույն շահերը նրանց հիմնական հոգածության առարկան են:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու, իր ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու (որքան դա հնարավոր է), նրանց հետ համատեղ ապրելու իրավունք, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դա կարող է հակասել երեխայի շահերին: Երեխան ունի նաև իր ծնողներից դաստիարակություն ստանալու (...) իրավունք (...):

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 42-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` երեխան ունի իր ծնողների (...) հետ շփվելու իրավունք: Ծնողների ամուսնության դադարեցումը, այն անվավեր ճանաչվելը կամ նրանց առանձին ապրելը չեն ազդում երեխայի իրավունքների վրա: Ծնողների առանձին (ընդ որում` տարբեր պետություններում) ապրելու դեպքում երեխան նրանցից յուրաքանչյուրի հետ շփվելու իրավունք ունի:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողներն ունեն հավաuար իրավունքներ և կրում են հավաuար պարտականություններ իրենց երեխաների նկատմամբ (ծնողական իրավունքներ):

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են դաuտիարակելու իրենց երեխաներին (...):

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողական իրավունքները չեն կարող իրականացվել երեխաների շահերին հակառակ: Երեխաների շահերի ապահովումը պետք է լինի ծնողների հիմնական հոգածության առարկան (...):

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 54-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` երեխայից առանձին ապրող ծնողը իրավունք ունի երեխայի հետ շփվելու, նրա դաստիարակությանը մասնակցելու, երեխայի կրթություն ստանալու հարցերը լուծելու: Ծնողը, որի հետ ապրում է երեխան, չպետք է խոչընդոտի մյուս ծնողի հետ երեխայի շփմանը, եթե նման շփումը վնաս չի պատճառում երեխայի ֆիզիկական ու հոգեկան առողջությանը, նրա բարոյական զարգացմանը: 

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` ծնողներն իրավունք ունեն գրավոր համաձայնություն կնքելու երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից ծնողական իրավունքների իրականացման մասին: Եթե ծնողները չեն կարող համաձայնության գալ, ապա նրանց կամ նրանցից մեկի պահանջով խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի պարտադիր մասնակցությամբ վեճը լուծում է դատարանը:

   ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` դատարանը երեխաների դաստիարակության հետ կապված վեճերը քննելիս գործին պետք է մասնակից դարձնի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին, անկախ նրանից, թե ով է ներկայացրել երեխայի պաշտպանության մասին հայց: 

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է անցկացնել երեխայի և այն անձի (անձանց) կյանքի հետազոտություն, ովքեր հավակնում են նրա դաստիարակությանը և դատարան ներկայացնել հետազոտության ակտն ու դրա հիման վրա վեճի էության մասին եզրակացությունը:

   Դատարանն արձանագրում է, որ յուրաքանչյուր երեխա ծննդյան պահից ձեռք է բերում ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու, իր ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու, նրանց հետ համատեղ ապրելու, իր ծնողներից դաստիարակություն ստանալու, նրա շահերի ապահովության, համակողմանի զարգացման, նրա մարդկային արժանապատվությունը հարգելու, ինչպես նաև ֆիզիկական, մտավոր, հոգևոր լիարժեք զարգացման համար անհրաժեշտ կենսապայմաններ ունենալու երաշխավորված իրավունքներ, իսկ ծնողներն իրավունք ունեն և միաժամանակ պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների դաստիարակության, առողջության, լիարժեք ու ներդաշնակ զարգացման և կրթության համար: Երեխաների և ծնողների նշված իրավունքների լիարժեք իրականացման և ծնողների նշված պարտականությունների պատշաճ կատարման հրամայականից ելնելով` ծնողների համար երաշխավորված է նաև այլ անձանց հանդեպ իրենց երեխաներին դաստիարակելու նախապատվության իրավունքը: Նշվածի հիման վրա Հայաստանի Հանրապետությունը երեխայի իրավունքների իրականացման և պաշտպանության գործընթացում պարտավոր է ելնել միմիայն երեխայի լավագույն շահերից, երեխային ապահովել բարեկեցության համար անհրաժեշտ հոգատարությամբ:

Վկայակոչված հոդվածներով նախատեսված իրավանորմերի բովանդակությունից հետևում է, որ ծնողները ոչ միայն իրավունք ունեն, այլև պարտավոր են դաստիարակել իրենց երեխային, ինչպես նաև պատասխանատվություն են կրում իրենց երեխայի դաստիարակության և զարգացման համար: Ընդ որում, երեխաների դաստիարակության հարցում ծնողների իրավունքներն ու պարտականությունները հավասար են: Երեխայից առանձին ապրող ծնողը ևս իրավունք ունի շփվելու իր երեխայի հետ և մասնակցելու նրա դաստիարակությանը, իսկ այն ծնողը, որի հետ ապրում է երեխան, չպետք է խոչընդոտի մյուս ծնողի հետ երեխայի շփմանը, եթե նման շփումը չի վնասում երեխայի ֆիզիկական ու հոգեկան վիճակին, նրա բարոյական զարգացմանը: Ավելին՝ երեխան, իր հերթին, ունի իր ծնողների հետ շփվելու իրավունք, իսկ ծնողներից առանձին (այդ թվում` տարբեր պետություններում) ապրելու հանգամանքը չի կարող խոչընդոտել այդ իրավունքի պատշաճ իրականացումը:

    Երեխայի դաստիարակությանը մասնակցելու և նրա հետ շփվելու ծնողի իրավունքը բխում է նաև «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածով ամրագրված` ընտանեկան կյանքի նկատմամբ յուրաքանչյուրի հարգանքի իրավունքի էությունից, որի վերաբերյալ Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանի (այսուհետ` Եվրոպական դատարան) կողմից ձևավորված նախադեպային իրավունքի համաձայն` «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածի տեսանկյունից երեխայի և ծնողների` միմյանց հետ շփվելու իրավունքն ընտանեկան կյանքի հիմնարար տարրերից մեկն է (տե´ս, Eriksson v. Sweden գործով Եվրոպական դատարանի 22.06.1989 թվականի վճիռը, 58-րդ կետ): Ավելին՝ ըստ Եվրոպական դատարանի` բնականոն ընտանեկան հարաբերությունները չեն դադարում ծնողներից մեկի առանձնանալու կամ նրանց ամուսնալուծվելու դեպքում, անգամ եթե դրա արդյունքում երեխան դադարում է բնակվել ծնողներից մեկի հետ (տե´ս, Mustafa and Armağan Akın v. Turkey գործով Եվրոպական դատարանի 06.04.2010 թվականի վճիռը, 19-րդ կետ):

   Բացի այդ, Եվրոպական դատարանն իրավական դիրքորոշում է արտահայտել այն մասին, որ «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածի պաշտպանության ներքո է գտնվում նաև ծնողի` իր երեխայի հետ վերամիավորվելու իրավունքը, և անդամ պետությունները պոզիտիվ պարտականություն են կրում օժանդակելու այդ վերամիավորմանը: Ընդ որում, պետության վերոհիշյալ պոզիտիվ պարտականությունը տարածվում է նաև երեխայի հետ շփվելու և բնակության վայրի վերաբերյալ ծնողների և (կամ) երեխայի ընտանիքի այլ անդամների միջև ծագած վեճերի վրա (տե´ս, Gluhaković v. Croatia գործով Եվրոպական դատարանի 12.04.2011 թվականի վճիռը, 56-րդ կետ):

Դատարանն ընդգծում է, որ ծնողական իրավունքները, այդ թվում նաև` երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից իր երեխայի հետ անմիջականորեն շփվելու իրավունքը, չեն կարող իրականացվել երեխայի շահերին հակառակ. դրանց իրականացումը չպետք է վնասի երեխայի շահերին: Փաստորեն, երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից ծնողական իրավունքների իրականացման վերաբերյալ վեճեր քննելու յուրաքանչյուր դեպքում դատարանը պետք է հաշվի առնի երեխայի լավագույն շահերը` հիմք ընդունելով այն հանգամանքը, թե դատարանի կողմից քննվող վեճը լուծելիս կիրառվող միջոցն ինչպիսի ազդեցություն կունենա երեխայի շահերի վրա, մասնավորապես` նրա հոգեկան, հոգևոր ու բարոյական զարգացման և դաստիարակության վրա:

    Անդրադառնալով «երեխայի լավագույն շահ» հասկացությանը` Եվրոպական դատարանը ևս արտահայտել է այն իրավական դիրքորոշումը, որ պետական իրավասու մարմինների, այդ թվում նաև` դատարանների կողմից երեխայի խնամքի և դաստիարակության վերաբերյալ վեճերի լուծման համար վճռորոշ նշանակություն ունեն երեխայի լավագույն շահերը, որոնց գնահատումը կախված է կոնկրետ գործի հանգամանքներից (տե´ս, C. v. Finland գործով Եվրոպական դատարանի 09.05.2006 թվականի վճիռը, 52-րդ կետ, գանգատ թիվ 18249/02):

    Եվրոպական դատարանը մեկ այլ վճռով իրավական դիրքորոշում է արտահայտել առ այն, որ «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածն արգելում է ծնողի շահերից ելնելով թույլատրել նրան կատարելու այնպիսի գործողություններ, որոնք կվնասեն երեխայի առողջությանն ու զարգացմանը (տե´ս, Johansen v. Norway գործով Եվրոպական դատարանի 07.08.1996 թվականի վճիռը, 78-րդ կետ): 

   Վերոնշյալ իրավական վերլուծություններից բխում է, որ երեխայի` ծնողներից մեկից կամ երկուսից առանձին բնակվելը, ծնողների ամուսնալուծված լինելը կամ արտասահմանում բնակվելը չպետք է խոչընդոտ հանդիսանան ծնողների հետ կանոնավոր կերպով անձնական հարաբերություններ և ուղղակի կապեր պահպանելու երեխայի իրավունքի, ինչպես նաև երեխայից առանձին ապրող ծնողի` իր երեխայի հետ անմիջականորեն շփվելու իրավունքի իրականացման համար, եթե դա չի հակասում երեխայի լավագույն շահերին: Ավելին՝ ծնողական իրավունքները չեն կարող իրականացվել երեխայի իրավունքներին ու լավագույն շահերին հակառակ, և երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից ծնողական իրավունքների իրականացման վերաբերյալ վեճեր քննելու յուրաքանչյուր դեպքում դատարանի խնդիրն է բացահայտել երեխայի լավագույն շահերը` հաստատելով ողջամիտ հավասարակշռություն ծնողի իրավունքների և երեխայի լավագույն շահերի միջև:

    Միևնույն ժամանակ Դատարանը գտնում է, որ երեխայից առանձին բնակվող ծնողի ծնողական իրավունքների արդյունավետ իրացումն ապահովելու համար անհրաժեշտ է հաշվի առնել նաև տվյալ ծնողին առնչվող ուշադրության արժանի հանգամանքները, եթե դրանք հաշվի առնելը չի հակասում երեխայի լավագույն շահերին:

    Համանման դիրքորոշում է արտահայտել նաև Եվրոպական դատարանն իր նախադեպային իրավունքում: Մասնավորապես` Եվրոպական դատարանը «Մարդու իրավունքների և հիմնարար ազատությունների պաշտպանության մասին» եվրոպական կոնվենցիայի 8-րդ հոդվածի խախտում է արձանագրել այն դեպքում, երբ տեսակցության կարգ սահմանելիս հաշվի չի առնվել ամուսնալուծված և երեխայից առանձին բնակվող հոր ուշադրության արժանի այնպիսի անձնական հանգամանքը, ինչպիսին է վերջինիս աշխատանքային գրաֆիկը, որը խոչընդոտել է ըստ սահմանված տեսակցության կարգի երեխայի հետ շփվելուն և հորը զրկել է իր երեխային արդյունավետ տեսակցելու հնարավորությունից (տե´ս, Gluhaković v. Croatia գործով Եվրոպական դատարանի 12.04.2011 թվականի վճիռը):

   ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ թե´ Հայաստանի Հանրապետության ներպետական ընտանեկան օրենսդրությամբ, թե´ միջազգային իրավական ակտերում «երեխայի լավագույն շահ» հասկացության բովանդակությունը հստակեցված չէ. նշված հասկացության բովանդակությունը ենթակա է բացահայտման իրավակիրառ (հատկապես` դատական) պրակտիկայի շրջանակներում:

Այսպես, Եվրոպական դատարանն անդրադարձել է օրենսդրական ձևակերպումներին ուղղված իրավական որոշակիության սկզբունքից բխող պահանջներին և դիրքորոշում արտահայտել առ այն, որ օրենքներում քիչ թե շատ անորոշ տերմինների առկայությունն անխուսափելի է, քանի որ դրա միջոցով ապահովվում է իրավունքի ճկունությունն ու ունակությունը` հետևելու փոփոխվող հանգամանքներին: Հետևաբար որոշակիության պահանջը բացարձակ չէ, և օրենքներում առկա որոշ եզրույթների մեկնաբանումն ու կիրառումը դատական պրակտիկայի խնդիրն է (տե´ս, The Sunday Times v. the United Kingdom գործով Եվրոպական դատարանի 26.04.1979 թվականի վճիռը, 49-րդ կետ):

   ՀՀ սահմանադրական դատարանը 05.10.2010 թվականի թիվ ՍԴՈ-919 որոշմամբ գտել է, որ օրենքներում օգտագործվող առանձին հասկացություններ չեն կարող ինքնաբավ լինել, և դրանց բովանդակությունը, բնորոշ հատկանիշների շրջանակը ճշգրտվում են ոչ միայն օրինաստեղծ գործունեության արդյունքում, այլ նաև` դատական պրակտիկայում: Ըստ ՀՀ սահմանադրական դատարանի` «երեխայի շահ» հասկացությունը բարձրացվել է համընդհանուր ճանաչում ստացած իրավական սկզբունքի աստիճանի և ընտանեկան օրենսդրության հիմքում ընկած ինքնուրույն սկզբունք է: Ընդ որում, նշված հասկացությունը ենթակա է գնահատման յուրաքանչյուր կոնկրետ դեպքում` ելնելով տվյալ գործի բոլոր փաստական հանգամանքների համադրված վերլուծությունից:

    Բացի այդ, համաձայն Եվրոպական դատարանի նախադեպային իրավունքի` երեխայի լավագույն շահը չի կարող որոշվել ընդհանուր բնույթի իրավական դատողությունների միջոցով և կախված է յուրաքանչյուր կոնկրետ գործի հանգամանքներից` հիմք ընդունելով երեխայի շահերի առաջնայնությունը (տե´ս, Schneider v. Germany գործով Եվրոպական դատարանի 15.09.2011 թվականի վճիռը, 100-րդ կետ):

   Ամփոփելով վերոգրյալ իրավական վերլուծությունները` ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է, որ «երեխայի շահ» կամ «երեխայի լավագույն շահեր» հասկացություններն իրավակիրառ պրակտիկայում պետք է ընկալվեն ու կիրառվեն հետևյալ երեք իմաստներով.

1) որպես երեխայի իրավունք. երեխան ունի իր լավագույն շահերի բացահայտման և դրանց առաջնային նշանակության տրամադրման իրավունք այն դեպքում, երբ իրավասու մարմնի կողմից կայացվող որոշումն առնչվում է երեխայի և այլ անձանց իրավունքներին ու շահերին, և առկա է դրանց հավասարակշռման անհրաժեշտություն,

2) որպես իրավական-մեկնաբանողական սկզբունք. երեխայի իրավական վիճակին առնչվող տարբեր մեկնաբանությունների և ընկալումների տեղիք տվող ցանկացած իրավական նորմ պետք է մեկնաբանվի և կիրառվի` ելնելով երեխայի լավագույն շահերի առավել ապահովման նկատառումից,

3) որպես ընթացակարգային կարգավորման կանոն. երեխային առնչվող որոշումների ընդունման ընթացքում պետք բացահայտվի նաև երեխայի իրավունքների և շահերի վրա այդ որոշման հնարավոր ազդեցությունը:

    ՀՀ վճռաբեկ դատարանը, անդրադառնալով երեխայից առանձին ապրող ծնողի` իր երեխայի հետ շփվելու իրավունքի բաղադրատարր հանդիսացող` երեխայի հետ տեսակցելու իրավունքի իրականացման հարցին, նշել է, որ երեխայի մոր ներկայությամբ տեսակցության կարգ սահմանելիս անհրաժեշտ է հաշվի առնել, inter alia, երեխայի տարիքը, մշտական խնամքի տակ գտնվելու անհրաժեշտությունը, առողջական այնպիսի խնդիրների առկայությունը, որոնք խոչընդոտում են առանց մոր ներկայության երեխայի հետ հոր շփմանը (տե´ս, Էդգար Ամրոյանն ընդդեմ Քրիստինա Գաբունիայի թիվ ԵՇԴ/0990/02/08 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 11.08.2009 թվականի որոշումը):

   Փաստորեն, մոր ներկայությամբ երեխայի հետ շփվելու և նրա դաստիարակությանը մասնակցելու համար տեսակցության կարգ սահմանելիս երեխայի լավագույն շահերի բացահայտման համար դատարանը պետք է հիմք ընդունի, inter alia, հետևյալ հանգամանքների առկայությունը կամ բացակայությունը.

- երեխայի տարիքը,

- երեխայի` իր հետ բնակվող ծնողի մշտական խնամքի տակ գտնվելու անհրաժեշտությունը,

- առողջական այնպիսի խնդիրների առկայությունը, որոնք խոչընդոտում են առանց երեխայի հետ բնակվող ծնողի ներկայության մյուսի ծնողի և երեխայի շփմանը:

   ՀՀ վճռաբեկ դատարանն արձանագրել է նաև, որ դատարանների կողմից երեխայի լավագույն շահերի բացահայտման գործում կարևոր նշանակություն ունի երեխայի դաստիարակության վերաբերյալ գործերով խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին դատավարությանը մասնակից դարձնելը: Նշված մարմնի վրա      ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 2-րդ մասով դրված է երեխայի և այն անձի կյանքի հետազոտություն անցկացնելու պարտականություն, ով հավակնում է նրա դաստիարակությանը: Խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է նաև հետազոտության ակտն ու դրա հիման վրա վեճի էության մասին եզրակացությունը ներկայացնել դատարան: Թեև խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի եզրակացությունը դատարանի համար կրում է մասնագիտական-խորհրդատվական բնույթ, և դատարանն այն պարտավոր է գնահատել գործում առկա այլ ապացույցների հետ համակցության մեջ, այնուամենայնիվ, նմանատիպ գործերով վերոնշյալ եզրակացության առկայությունը պարտադիր է, քանի որ դրանում արտահայտված փաստարկները գործում առկա մյուս ապացույցների հետ համադրության արդյունքում դատարանին հնարավորություն են ընձեռում կոնկրետ գործով պարզելու երեխայի լավագույն շահը: Այնուամենայնիվ, դատարանը չպետք է սահմանափակվի միայն խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի եզրակացության մեջ նշված դրույթները կրկնելով, այլ պետք է հավաստիանա դրանց հիմնավորվածության մեջ և այն համեմատի գործով ձեռք բերված մյուս ապացույցների հետ, որից հետո միայն, հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը, ինչպես նաև դատարանի ներքին համոզմունքը, որոշի գործի ելքը:

    Վերոհիշյալ իրավական վերլուծությունների արդյունքում ՀՀ վճռաբեկ դատարանը եզրահանգել է, որ երեխայի դաստիարակության հետ կապված յուրաքանչյուր գործ քննելիս դատարանը պետք է բացահայտի երեխայի լավագույն շահերը, մասնավորապես` դատարանը, գործին մասնակից դարձնելով խնամակալության և հոգաբարձության մարմնին, պետք է հավաստիանա երեխայի դաստիարակությանը հավակնող անձի կյանքի հետազոտության արդյունքում կայացված եզրակացության հիմնավորվածության մեջ, ապա այն համեմատի գործով ձեռք բերված մյուս ապացույցների հետ, որից հետո միայն, հաշվի առնելով դրանց համակցությունը և փոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը, ինչպես նաև դատարանի ներքին համոզմունքը, որոշի, թե ծնողական իրավունքերի իրականացման ինչպիսի միջոց պետք է սահմանվի: Այլ կերպ ասած` դատարանը չի կարող ընդհանուր իրավական դատողությունների միջոցով բացահայտել երեխայի լավագույն շահերն ու սահմանվող միջոցի ազդեցությունը դրանց վրա, այլ պետք է յուրաքանչյուր գործով հավասարակշռի ծնողի իրավունքերն ու անձնական հանգամանքները և երեխայի լավագույն շահերը, մասնավորապես` պարզի, թե արդյոք ծնողական իրավունքի իրականացման սահմանվող եղանակը բացասական ազդեցություն կունենա երեխայի հոգեկան, հոգևոր ու բարոյական զարգացման և դաստիարակության վրա, թե` ոչ (տե´ս, Անի Սարգսյանի ընդդեմ Արմեն Փերոյանի, երրորդ անձ Երևան քաղաքի Նոր Նորք վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի` երեխայի մշտական բնակության վայրը որոշելու պահանջի մասին, և ըստ հակընդդեմ հայցի Արմեն Փերոյանի ընդդեմ Անի Սարգսյանի` երեխայի տեսակցության կարգ սահմանելու պահանջի մասին թիվ ԵԱՆԴ/4073/02/14 քաղաքացիական գործով ՀՀ վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016 թվականի որոշումը):

    Այսպես, հայցվորը պահանջել է սահմանել երեխաների` Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին) հետ տեսակցության և շփման կարգ հոր՝ Տիգրան Գեղամյանի հետ առանց մոր ներկայության հետևյալ կարգով՝ շաբաթական 3 օր տեսակցություն երեխաների հետ՝ աշխատանքային օրերին՝ երեքշաբթի և հինգշաբթի, 5 ժամ տևողությամբ սկսած ժամը 18։00-ից մինչև 23։00-ն, ոչ աշխատանքային օրը՝ շաբաթ օրը սկսած ժամը 12։00-ից մինչև կիրակի օրը ժամը 13։00-ն՝ գիշերակացով, իսկ այն օրերին, երբ տեսակցության օր սահմանված չէ սահմանել տեսազանգի միջոցով շփում երեխաների հետ բջջային որևէ հավելվածի (WhatsApp /Ոթսափ/, Viber /Վայբեր/, Telegram /Տելեգրամ/) միջոցով՝ մեկ ժամ տևողությամբ՝ սկսած 20։00-ից մինչև 21։00-ն։

   Դատարանը քննարկելով հայցվորի, խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովների դիրքորոշումները գտնում է, որ ծնողներն ունեն հավասար իրավունքներ և կրում են հավասար պարտավորություններ երեխային առողջության, ֆիզիկական, հոգեկան, և բարոյական զարգացման մասին հոգ տանելու, նրա դաuտիարակությամբ զբաղվելու, երեխայի կրթություն uտանալու իրավունքը ապահովելու, միաժամանակ հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ ծնողները չեն կարողանում համաձայնության գալ երեխայից առանձին ապրող ծնողի կողմից ծնողական իրավունքների իրականացման մաuին, գնահատելով խնամակալության և հոգաբարձության մարմինների եզրակացություներ, այն համադրելով քննության արդյունքում պարզված երեխաների կենցաղին վերաբերող հանգամանքների հետ գտնում է, որ պետք է սահմանել հոր` Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի կողմից, երեխաների` Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի հետ տեսակցելու հետևյալ կարգը` յուրաքանչյուր երեքշաբթի և հինգշաբթի՝ ժամը 17:00-21:00-ն և շաբաթ 12:00-20:00-ն՝ առանց մոր ներկայության, ինչպես նաև այն օրերին, երբ տեսակցության օր սահմանված չէ սահմանել տեսազանգի միջոցով շփում երեխաների հետ բջջային որևէ հավելվածի (WhatsApp /Ոթսափ/, Viber /Վայբեր/, Telegram /Տելեգրամ/) միջոցով՝ մեկ ժամ տևողությամբ՝ սկսած 20։00-ից մինչև 21։00-ը:

Քննելով հակընդդեմ հայցը՝ երեխաների բնակության վայրը մոր բնակության վայրով որոշելու հայցը՝     Դատարանը եկավ հետևյալ եզրահանգման.

   ՀՀ Սահմանադրության 36-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների դաստիարակության, առողջության, լիարժեք ու ներդաշնակ զարգացման և կրթության համար:

   ՀՀ Սահմանադրության 36-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` ծնողական իրավունքներից զրկելը կամ դրանց սահմանափակումը կարող է կատարվել միայն օրենքով, դատարանի որոշմամբ` երեխայի կենսական շահերն ապահովելու նպատակով:

  «Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 3-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն` երեխաների նկատմամբ բոլոր գործողություններում, անկախ այն բանից, թե դրանք ձեռնարկվում են սոցիալական ապահովության հարցերով զբաղվող պետական կամ մասնավոր հիմնարկների, դատարանների, վարչական կամ օրենսդրական մարմինների կողմից, առաջնահերթ ուշադրություն է դարձվում երեխայի լավագույն շահերին: Մասնակից պետությունները պարտավորվում են երեխային ապահովել նրա բարեկեցության համար անհրաժեշտ պաշտպանությամբ և հոգատարությամբ` ուշադրության առնելով նրա ծնողների, խնամակալների կամ օրենքով նրա համար պատասխանատվություն կրող այլ անձանց իրավունքներն ու պարտականությունները, և այդ նպատակով ձեռնարկում են օրենսդրական ու վարչական բոլոր համապատասխան միջոցները:

  «Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 7-րդ հոդվածի 1-ին կետի համաձայն` երեխան գրանցվում է ծնվելուց անմիջապես հետո և ծննդյան պահից ձեռք է բերում անվան և քաղաքացիության իրավունք, ինչպես նաև, որքան դա հնարավոր է, իր ծնողներին ճանաչելու և նրանց խնամքի իրավունք:

   «Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 9-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն` մասնակից պետություններն ապահովում են, որ երեխան, հակառակ ծնողների ցանկության, չբաժանվի նրանցից, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ իրավասու մարմինները գործող օրենքի և ընթացակարգի համաձայն կայացնեն որոշում, ինչը ենթակա է դատական վերահսկողության, որ այդպիսի բաժանումն անհրաժեշտ է երեխայի շահերը լավագույնս պաշտպանելու տեսակետից: Նման որոշում կարող է անհրաժեշտ լինել այս կամ այն կոնկրետ դեպքում, օրինակ, երբ ծնողները դաժանորեն են վարվում երեխայի հետ կամ հոգ չեն տանում նրա մասին, կամ երբ ծնողներն առանձին են ապրում և հարկ է որոշում կայացնել երեխայի բնակության վայրի վերաբերյալ: Ցանկացած քննության ընթացքում բոլոր շահագրգիռ կողմերին հնարավորություն է տրվում մասնակցել քննությանը և ներկայացնել իրենց տեսակետները:

   «Երեխայի իրավունքների մասին» կոնվենցիայի 18-րդ հոդվածի 1-ին և 2-րդ կետերի համաձայն` մասնակից պետությունները գործադրում են բոլոր հնարավոր ջանքերը` երեխայի դաստիարակության և զարգացման գործում երկու ծնողների ընդհանուր պատասխանատվության սկզբունքի ճանաչումն ապահովելու համար: Ծնողները կամ համապատասխան դեպքերում օրինական խնամակալները երեխայի դաստիարակության ու զարգացման համար կրում են հիմնական պատասխանատվություն: Երեխայի լավագույն շահերը նրանց հիմնական հոգածության առարկան են: Նույն կոնվենցիայում շարադրված իրավունքները երաշխավորելու և դրանց իրականացմանը նպաստելու նպատակով մասնակից պետությունները ծնողներին և օրինական խնամակալներին անհրաժեշտ օգնություն են տրամադրում երեխայի դաստիարակության իրենց պարտականությունները կատարելու գործում և ապահովում են երեխաների խնամքի հաստատությունների և ծառայությունների զարգացումը:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 41-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու, իր ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու (որքան դա հնարավոր է), նրանց հետ համատեղ ապրելու իրավունք, բացառությամբ այն դեպքերի, երբ դա կարող է հակասել երեխայի շահերին: Երեխան ունի նաև իր ծնողներից դաստիարակություն ստանալու, նրա շահերի ապահովության, համակողմանի զարգացման, նրա մարդկային արժանապատվությունը հարգելու, ինչպես նաև ֆիզիկական, մտավոր, հոգևոր լիարժեք զարգացման համար անհրաժեշտ կենսապայմաններ ունենալու իրավունք: Ծնողների բացակայության, նրանց ծնողական իրավունքներից զրկված լինելու և ծնողական հոգատարությունից զրկվելու այլ դեպքերում ընտանիքում դաստիարակվելու երեխայի իրավունքն ապահովում է խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը` նույն օրենսգրքի 17-րդ գլխի նորմերով սահմանված կարգով:

   ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 43-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` երեխան ունի իր իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանության իրավունք: Երեխայի իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանությունն իրականացնում են ծնողները (օրինական ներկայացուցիչները), իսկ նույն օրենսգրքով նախատեսված դեպքերում` խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 49-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն` 11-րդ գլխով նախատեսված ծնողական իրավունքները դադարում են երեխաների տասնութ տարեկանը լրանալով, ինչպես նաև սահմանված կարգով երեխաների ամուսնանալու, օրենքով նախատեսված կարգով մինչև չափահաս դառնալը երեխաների կողմից լրիվ գործունակություն ձեռք բերելու դեպքերում:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 51-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` ծնողներն իրավունք ունեն և պարտավոր են դաստիարակելու իրենց երեխաներին: Ծնողները պատասխանատվություն են կրում իրենց երեխաների դաստիարակության և զարգացման համար: Նրանք պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների առողջության, ֆիզիկական, հոգեկան, հոգևոր և բարոյական զարգացման մասին: Ծնողները բոլոր այլ անձանց հանդեպ ունեն իրենց երեխաներին դաստիարակելու նախապատվության իրավունք:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն` երեխաների իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանությունը դրվում է նրանց ծնողների վրա: Ծնողները համարվում են իրենց երեխաների օրինական ներկայացուցիչները և նրանց իրավունքների ու շահերի պաշտպանությամբ առանց լիազորագրի հանդես են գալիս ֆիզիկական և իրավաբանական անձանց հետ ցանկացած հարաբերություններում, ինչպես նաև դատարանում:

  ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 53-րդ հոդվածի 2-րդ և 3-րդ մասերի համաձայն` երեխաների դաստիարակությանն ու կրթությանը վերաբերող բոլոր հարցերը ծնողները լուծում են փոխադարձ համաձայնությամբ` ելնելով երեխաների շահերից և հաշվի առնելով տասը տարին լրացած երեխայի կարծիքը: Ծնողները (նրանցից մեկը) փոխադարձ համաձայնություն ձեռք չբերելու դեպքում կարող են առկա տարաձայնությունները լուծելու համար դիմել խնամակալության և հոգաբարձության մարմին կամ դատարան:

Ծնողների` միմյանցից առանձին ապրելու դեպքում երեխաների բնակության վայրը որոշվում է ծնողների համաձայնությամբ: Համաձայնության բացակայության դեպքում ծնողների միջև վեճը լուծում է դատարանը` ելնելով երեխաների շահերից և հաշվի առնելով տասը տարին լրացած երեխայի կարծիքը: Ընդ որում, դատարանը հաշվի է առնում երեխայի կապվածությունը ծնողներից յուրաքանչյուրի, քույրերի ու եղբայրների հետ, երեխայի տարիքը, ծնողների բարոյական և անձնական այլ հատկանիշներ, ծնողներից յուրաքանչյուրի և երեխայի միջև գոյություն ունեցող հարաբերությունները, երեխայի դաստիարակության ու զարգացման համար պայմաններ ստեղծելու հնարավորությունը (ծնողների գործունեության (աշխատանքի) բնույթը, նրանց գույքային ու ընտանեկանդրությունը և այլն):

   ՀՀ ընտանեկան օրենսգրքի 67-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն` խնամակալության և հոգաբարձության մարմինը պարտավոր է անցկացնել երեխայի և այն անձի (անձանց) կյանքի հետազոտություն, ովքեր հավակնում են նրա դաստիարակությանը և դատարան ներկայացնել հետազոտության ակտն ու դրա հիման վրա վեճի էության մասին եզրակացությունը:

  «Երեխայի իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 12-րդ հոդվածի համաձայն` յուրաքանչյուր երեխա ունի ծնողներին ճանաչելու և նրանց հետ համատեղ ապրելու իրավունք` բացառությամբ Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այն դեպքերի, երբ դատարանի որոշմամբ ծնողներից կամ ծնողից երեխայի բաժանումը համարվում է անհրաժեշտություն` ելնելով երեխայի շահերից:

   «Երեխայի իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն` երեխայի խնամքն ու դաստիարակությունն իրականացվում են հիմնականում ընտանիքում, որոնց պատասխանատվությունը կրում են ծնողները կամ այլ օրինական ներկայացուցիչները, ինչպես նաև պետության կողմից լիազորված պետական մարմինները: Նրանք ստեղծում են անհրաժեշտ պայմաններ երեխայի լիարժեք զարգացման, դաստիարակության, կրթության, առողջության պահպանման, ընտանիքում և հասարակության մեջ ինքնուրույն կյանքի նախապատրաստման համար: Ընտանիքում երեխայի լիարժեք խնամքը և դաստիարակությունն ապահովելու նպատակով պետությունը և նրա համապատասխան մարմիններն օգնություն են ցույց տալիս ծնողներին կամ այլ օրինական ներկայացուցիչներին` երեխայի բարեկեցությունն ապահովելու համար, խրախուսում են ընտանիքին աջակցող հոգեբանական, մանկավարժական խորհրդատվական ծառայությունների գործունեությունը:

   «Երեխայի իրավունքների մասին» ՀՀ օրենքի 14-րդ հոդվածի համաձայն` երեխայի իրավունքների և օրինական շահերի պաշտպանությունը նրա ծնողների կամ այլ օրինական ներկայացուցիչների հիմնական պարտականություններից է:

  Վերոնշյալ նորմերի վերլուծությունից հետևում է, որ յուրաքանչյուր երեխա ծննդյան պահից ձեռք է բերում ընտանիքում ապրելու և դաստիարակվելու, իր ծնողներին ճանաչելու, նրանց հոգատարությանն արժանանալու, նրանց հետ համատեղ ապրելու, իր ծնողներից դաստիարակություն ստանալու, նրա շահերի ապահովության, համակողմանի զարգացման, նրա մարդկային արժանապատվությունը հարգելու, ինչպես նաև ֆիզիկական, մտավոր, հոգևոր լիարժեք զարգացման համար անհրաժեշտ կենսապայմաններ ունենալու երաշխավորված իրավունքներ, իսկ ծնողներն իրավունք ունեն և միաժամանակ պարտավոր են հոգ տանել իրենց երեխաների դաստիարակության, առողջության, լիարժեք ու ներդաշնակ զարգացման և կրթության համար: Երեխաների և ծնողների նշված իրավունքների լիարժեք իրականացման և ծնողների նշված պարտականությունների պատշաճ կատարման հրամայականից ելնելով` ծնողների համար երաշխավորված է նաև այլ անձանց հանդեպ իրենց երեխաներին դաստիարակելու նախապատվության իրավունքը: Նշվածի հիման վրա` Հայաստանի Հանրապետությունը երեխայի իրավունքների իրականացման և պաշտպանության գործընթացում պարտավոր է ելնել միմիայն երեխայի լավագույն շահերից, երեխային ապահովել բարեկեցության համար անհրաժեշտ հոգատարությամբ:

    Նշված հոդվածներից հետևում է նաև, որ ծնողների վրա է դրված երեխաների դաստիարակության, այդ թվում` առողջության, ֆիզիկական, հոգեկան, հոգևոր և բարոյական զարգացման հարցերի լուծման պարտականությունները, ընդ որում` նշված պարտականությունները ծնողների միջև բաշխված են հավասարապես, ծնողներն ունեն հավասար իրավունքներ և կրում են հավասար պարտականություններ` իհարկե հաշվի առնելով երեխաների շահերը:

Այսպիսով, Դատարանն արձանագրում է, որ ծնողների` միմյանցից առանձին ապրելու դեպքում երեխաների բնակության վայրը որոշելիս դատարանը յուրաքանչյուր կոնկրետ գործով պետք է ելնի երեխայի լավագույն շահերից` այն գնահատելիս որպես հիմք ընդունելով օրենսդրորեն սահմանված հետևյալ պայմանները.

	1) երեխայի կապվածությունը ծնողներից յուրաքանչյուրի, քույրերի ու եղբայրների հետ,

	2) երեխայի տարիքը, 

	3) ծնողների բարոյական և անձնական այլ հատկանիշները, 

	4) ծնողներից յուրաքանչյուրի և երեխայի միջև գոյություն ունեցող հարաբերությունները,

	5) երեխայի դաստիարակության ու զարգացման համար պայմաններ ստեղծելու հնարավորությունը (ծնողների գործունեության (աշխատանքի) բնույթը, նրանց գույքային ու ընտանեկան դրությունը և այլն):

Միաժամանակ Դատարանն արձանագրում է, որ երեխայի բնակության վայրը որոշելու հայցապահանջի հիման վրա հարուցված գործեր քննելիս դատարանը կարող է բացահայտել երեխայի լավագույն շահերը` հիմք ընդունելով ոչ միայն երեխայի լավագույն շահերը որոշելու օրենսդրորեն կանխորոշված վերոգրյալ չափանիշները, այլ նաև տվյալ գործով դատարան ներկայացված և դատարանին հայտնի այլ պայմաններ: Ընդ որում, երեխայի բնակության վայրը որոշելիս երեխայի լավագույն շահերի բովանդակության մեջ ընդգրկվող յուրաքանչյուր չափանիշի բացահայտման հարցը դատարանը պարզում է գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ գործում առկա յուրաքանչյուր ապացույցի անմիջական գնահատման արդյունքում: Այլ կերպ ասած` երեխայի բնակության վայրը որոշելիս երեխայի լավագույն շահերի բովանդակության մեջ ընդգրկվող յուրաքանչյուր չափանիշի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի դիրքորոշումը պետք է ձևավորվի գործով ձեռք բերված բոլոր թույլատրելի և վերաբերելի ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման արդյունքում` հաշվի առնելով ապացույցների համակցությունը և փոխադարձ կապը, ինչպես նաև դատարանի ներքին համոզմունքը:

Դատարանը հարկ է համարում նշել, որ վերոնշյալ կանոնակարգումները բխում են ինչպես ծնողական իրավունքների և պարտականությունների հավասարության, այնպես էլ ծնողների առանձին ապրելու դեպքում երեխայի իրավունքների պաշտպանության սկզբունքներից:

    Սույն գործի փաստերի համաձայն՝ 23.09.2019 թվականին տրված թիվ ԲԱ167524 ծննդյան վկայականի համաձայն՝ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանը ծնվել է 18.09.2019 թվականին, ծնողներն են՝ հայրը՝ Տիգրան Վրեժի Գեղամյան, մայրը՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինան: 11.08.2022 թվականին տրված թիվ ԲԱ594243 ծննդյան մասին պետական վկայականի համաձայն՝ Մարկ Տիգրանի Գեղամյանը ծնվել է 01.08.2022 թվականին, ծնողներն են՝ հայրը՝ Տիգրան Վրեժի Գեղամյան, մայրը՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյան: Երևան քաղաքի Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության հանձնաժողովի հետազոտության ակտը և եզրակացությունը։

   Հիմք ընդունելով վերոնշյալը, ՀՀ վճռաբեկ և ՀՀ սահմանադրական դատարանների իրավական դիրքորոշումները, ելնելով երեխաների լավագույն շահից, հաշվի առնելով ծնողներից յուրաքանչյուրի հետ կապվածությունը, ծնողների անձնական հատկանիշները, անհրաժեշտ պայմաններ ստեղծելու նրանց հնարավորությունները, հայցվորի բնակության վայրի առկա պայմանները, որոնք ուսումնասիրվել են խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի կողմից և ներկայացվել դատարան,  Դատարանը գտնում է, որ երեխաների բնակության վայրը պետք է որոշել մոր՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի բնակության վայրով:

Դատարանը, համադրելով գործում առկա և դատաքննությամբ ձեռք բերված ապացույցները գտնում է, որ երեխաների լավագույն շահը մոր՝ Քրիստիե Պետրոսի Դարբինյանի հետ բնակվելն է, քանի որ հայր ծնողը չի կարող ամբողջովին կազմակերպել այն և ապահովել ավելի լավ պայմաններ, ինչպես նաև հայրը՝ Տիգրան Վրեժի Գեղամյանը, չի առարկել որպեսզի երեխաների բնակության վայրը որոշվի մոր բնակությանը վայրով և հակկընդեմ հայցն ընդունել է:

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 136-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ հայցը բավարարելու մասին վճիռ կայացվելու դեպքում հայցի ապահովման միջոցները պահպանվում են մինչև վճռի կատարումը: Հայցը բավարարելու մասին վճռի կայացումից հետո հայցի ապահովման միջոցը դատարանի որոշմամբ կարող է վերացվել հայցի ապահովում պահանջած անձի միջնորդությամբ:

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 192-րդ հոդվածի 5-րդ մասի 3-րդ կետի համաձայն՝ վճռի եզրափակիչ մասը պետք է պարունակի եզրահանգումներ` կիրառված հայցի ապահովման միջոցները պահպանելու կամ վերացնելու մասին։

    Սույն գործով Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի 17.03.2025 թվականի որոշմամբ կիրառվել է հայցի ապահովում, այն է՝ սահմանել Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի կողմից երեխաների՝ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին) հետ տեսակցության հետևյալ կարգը` շաբաթական երկու անգամ՝ երեքշաբթի ժամը 18:00-ից մինչև 22:00-ն և շաբաթ օրը՝ սկսած 12:00-ից մինչև 18:00-ն առանց մոր ներկայության:

   Հաշվի առնելով, որ հայցը բավարարվում է մասնակի և այսուհետ սահմանվել է երեխաների հետ տեսակցության կարգ Դատարանի որոշած կարգով, Դատարանը գտնում է, որ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը պետք է վերացնել:

     5. Դատարանի իրավական վերլուծությունները և եզրահանգումը դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ

   ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

  ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

  Վերոնշյալ հոդվածից հետևում է, որ օրենսդիրը դատական ծախսերի բաշխման հիմքում դրել է համամասնության սկզբունքը, որը պետք է համապատասխանի բավարարված պահանջին:

    Սույն գործով, նկատի ունենալով, որ ներկայացված հայցերը բավարարվում են, իսկ սկզբնական և հակըննդեմ հայցվորները նախապես վճարել են առաջին ատյանի դատարանի համար օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը, միևնույն ժամանակ, հաշվի առնելով նաև այն, որ պետական տուրքը, բավարարված հայցապահանջներին համապատասխան, հավասար չափերով միմյանց օգտին ենթակա է բռնգաձման կողմերից՝ Դատարանը գտնում է, որ նշված պարտավորությունը պետք է համարել դադարած ՀՀ քաղաքացիական օրենսգրքի 429-րդ հոդվածի ուժով, համաձայն որի՝ պարտատիրոջ և պարտապանի համընկնման դեպքում պարտավորությունը դադարում է: Հետևաբար, պետական տուրքի մասով դատական ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

   Հիմք ընդունելով վերոգրյալը և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ, 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ և 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                       1. Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի հայցն ընդդեմ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի` իրավասու մարմին՝ Շենգավիթ վարչական շրջանի խնամակալության և հոգաբարձության մարմնի՝ երեխաների հետ տեսակցության և շփման կարգ սահմանելու պահանջի մասին, բավարարել մասնակի՝

    սահմանել Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի կողմից երեխաների՝ Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին) հետ տեսակցության հետևյալ կարգը, յուրաքանչյուր երեքշաբթի և հինգշաբթի՝ ժամը 17:00-21:00-ն և շաբաթ 12:00-20:00-ն՝ առանց մոր ներկայության, ինչպես նաև այն օրերին, երբ տեսակցության օր սահմանված չէ սահմանել տեսազանգի միջոցով շփում երեխաների հետ բջջային որևէ հավելվածի (WhatsApp (Ոթսափ), Viber (Վայբեր), Telegram (Տելեգրամ)) միջոցով՝ մեկ ժամ տևողությամբ՝ սկսած 20։00-ից մինչև 21։00-ն։

   Հայցը՝ մնացած մասով, մերժել:

   2. Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի հակընդդեմ հայցն ընդդեմ Տիգրան Վրեժի Գեղամյանի՝ բնակության վայրը մոր բնակության վայրը սահանելու պահանջի մասին պահանջի մասին, բավարարել՝

Արիանա Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 18.09.2019 թվականին, ծննդյան վկայական՝ թիվ ԲԱ167524) և Մարկ Տիգրանի Գեղամյանի (ծնված՝ 01.08.2022 թվականին, ծննդյան վկայական՝ թիվ ԲԱ594243) բնակության վայրը որոշել մոր՝ Քրիստինե Պետրոսի Դարբինյանի բնակության վայրով։

   3. Պետական տուրքի հարցը համարել լուծված: 

  4. Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի 17.03.2025 թվականի որոշմամբ կիրառված հայցի ապահովման միջոցը վերացնել։

   5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկ ամիս հետո և կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական դատարան՝ հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

  6. Վճիռը կատարում պահանջող մասով կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի պարտապանի հաշվին դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով:


                        )

                )

            [1.1 Գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքը ճանաչելու վերաբերյալ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [2] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [3] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [4] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [5] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [6] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [7] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [8] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [9] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [10] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [11] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [12] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [13] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/1442/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/1442/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«24»փետրվարի 2026թ.                                                            ք.Եղվարդ

ԿՈՏԱՅՔԻ ՄԱՐԶԻ ԱՌԱՋԻՆ ԱՏՅԱՆԻ ԸՆԴՀԱՆՈՒՐ ԻՐԱՎԱՍՈՒԹՅԱՆԴԱՏԱՐԱՆԸ

(I) Ներածականմաս

նախագահությամբ դատավոր                                   Անահիտ Անտոնյանի

քարտուղարությամբ                                                 Հեղինե Մխիթարյանի

մասնակցությամբ

Հայցվորներիներկայացուցիչ                                     Նելլի Ավետիսյանի

(լիազորագիր՝ տրված 06.05.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝164)

Պատասխանողներիներկայացուցիչ                           Հրանտ Գրիգորյանի

(լիազորագիր՝ տրված 22.10.2025 թվականին,երեք տարի ժամկետով,

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր515)

դռնբաց դատական նիստում քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Հասմիկ ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AS 0435863, տրված՝ 17.12.2018 թվականին, 008-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 2826515, տրված՝25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ BA 2826489, տրված՝ 25.05.2016 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ BA 1498962, տրված՝06.02.2015 թվականին, 001-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ,3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՍուսաննաԱլբերտի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0411105,տրված՝ 09.03.2020 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), ՎարդանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665,տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0472665, տրված՝ 03.10.2019 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն), ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝  AP 0696117, տրված՝ 14.02.2017 թվականին, 019-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18տուն) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AT 0284747, տրված՝ 19.08.2019 թվականին, 019-ի կողմից,հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի(այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AV 0328723, տրված՝ 21.07.2022թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,18 տուն), Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝016572992, տրված՝ 04.09.2024 թվականին, 012-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝Պատասխանող, անձը հաստատող փաստաթուղթ՝ AT 0465281, տրված՝ 24.09.2019 թվականին, 005-իկողմից, հաշվառման հասցե՝ Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող, անձը հաստատողփաստաթուղթ՝ AP 0598712, տրված՝ 18.10.2016 թվականին, 019-ի կողմից, հաշվառման հասցե՝Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 տուն), վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե (այսուհետ նաև՝ Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 286.184.1028629, ՀՎՀՀ՝02534328, գտնվելու վայրի հասցե՝ քաղաք Երևան, Արշակունյաց պողոտա, 7 շենք)՝ Կոտայքիմարզի Աբովյան համայնք (այսուհետ նաև՝Երրորդ անձ, պետական գրանցման համար՝ 42.181.1227089, ՀՎՀՀ՝ 03561498, գտնվելուվայրի հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Աբովյան, Բարեկամության հրապարակ, 1 շենք)՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականության իրավունքըճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

(II) Նկարագրական մաս

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանը, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը,Մարյամ Դավթի Ավետիսյանը, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանը, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանը,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը 18.08.2025 թվականինհայցադիմում են ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասությանդատարան (այսուհետ նաև Դատարան) ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդ անձ՝ Կադաստրիկոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի 28.08.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումըվերադարձվել է:

Հայցվորների ներկայացուցչի կողմից հայցադիմումը կրկիններկայացվել է 02.09.2025 թվականին:

Հայցադիմումը 03.09.2025 թվականին մակագրվել է դատավորԱ. Անտոնյանին:

Դատարանի 04.09.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումնընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալմիջնորդությունը Դատարանի կողմից չի քննարկվել՝ Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 131-րդ հոդվածի 2-րդ մասի պահանջներից ելնելով:

Դատարանի 24.09.2025 թվականի 22.10.2025 թվականինհրավիրվել է նախնական դատական նիստ:

Էլեկտրոնային քաղաքացիական դատավարության համակարգումառկա տեխնիկական խափանման պատճառով 22.10.2025 թվականին հրավիրված նախնականդատական նիստը չի կայացել: Հաջորդ նախնական դատական նիստը նշանակվել է 17.11.2025թվականին:

17.11.2025 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը, պարզելով նախնական դատական նիստի ընթացքում լուծման ենթակա հարցերը,կայացրել է ապացուցման պարտականությունը բաշխելու մասին որոշում և ապացույցներներկայացնելու ժամկետ է սահմանվել մինչև 28.12.2025 թվականը: Հաջորդ նախնականդատական նիստը նշանակվել է 12.01.2026 թվականին, որը նախապես տեղեկացվածի փոխարեննշանակվել է 09.01.2026 թվականին:

09.01.2026 թվականին հրավիրված նախնական դատական նիստումԴատարանը որոշել է ապացույցների հետազոտման հաջորդականությունն, ավարտել էնախնական դատական նիստը և քաղաքացիական գործը նշանակել է դատաքննության 11.02.2026թվականին:

Գործիդատաքննությունն ավարտվել է 11.02.2026 թվականին և 24.02.2026 թվականին հայտարարվելէ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր:

2.Հայցվորի դիրքորոշման հակիրճ բովանդակությունը.

Դիմելով Դատարան՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանը քննելով թիվԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Գոհար Դավթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարիամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի ընդդեմ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյանի, ԳևորգՌաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, երրորդ անձինք`Անշարժ գույքի կադաստրի պետական կոմիտեի, Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքի` սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, 05.08.2019 թվականին վճռել է հայցը բավարարել մասնակի:

Ըստ Դատարանի վճռի՝

«1.Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան ՌուդիկիԳևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի,Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա ՌուբենիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետականգրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:»:

Հայցվորների ներկայացուցիչը հայտնել է, որ Դատարանի օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը20.05.2021 թվականին, 27.03.2024 թվականին ներկայացրել են Կադաստրի կոմիտե, սակայնմերժել է սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը «Գույքի նկատմամբ իրավունքներիպետական գրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքով,քանի որ՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել7.59 քմ. բաղնիքի, 12,65 քմ.  մառանի և5.52 քմ. հավանոցի շինությունների վերաբերյալ և անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից պարզաբանում՝նշված շինությունների վերաբերյալ:

Հայցվորների ներկայացուցիչ Դատարան է ներկայացրել վճիռը պարզաբանելու մասին դիմում,որը Դատարանը 16.02.2024 թվականի որոշմամբ մերժվել է, քանի որ ըստ Դատարանի, գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալու կարգավորումները,հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռի պարզաբանում տալու լիազորությամբօժտված չէ:

Հայցվորների ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի61-րդ հոդվածը հայց է ներկայացրել Դատարան և խնդրել է.

-Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Հայցվորներիներկայացուցիչը ներկայացել է դատական նիստերին, պնդել է պահանջը և խնդրել է այնբավարարել:

3.Պատասխանողի դիրքորոշումը.

Պատասխանողների կողմից ներկայացվել է հայցադիմումի պատասխան, որով հայտնել են,որ Դատարանը վճռով ոչ թե չի անդրադարձել 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմհավանոցի շինություններին, այլ՝ Հայցվորները թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործովնշված շինությունների մասով սեփականության իրավունքի պահանջ չեն ներկայացրել դատարան:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով Հայցվորների պահանջն է եղել՝ ճանաչել ՌուդիկՄիշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան ՌուդիկիԳևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի սեփականության իրավունքը՝ Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0.0500 հահողամասի նկատմամբ:

Եվ որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզի Առինջի 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4քմ բնակելի տան և 0,0500 հա հողամասի նկատմամբ Պատասխանողներիանվամբ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը:

Այսինքն, սույն հայցադիմումով ներկայացված պահանջը՝ 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ համատեղ սեփականության իրավունքըճանաչելու մասին նոր պահանջ է, որը 05.09.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիականգործով օրինական ուժ ստացած վճռով հաստատված հանգամանքների հետ առընչություն ունենալչի կարող, քանի որ այդ քննվող գործերով հայցի առարկաներն ամբողջովին տարբեր են: Այնէ, թիվ ԿԴ1/1123/02/19 գործով հայցի առարկան է հանդիսացել՝ Հայցվորների ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքի ճանաչումը՝  Կոտայքիմարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197.4 քմ բնակելի տան և 0.0500հա հողամասի նկատմամբ, իսկ սույն գործով՝ 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ. մառանի և 5.52քմհավանոցի շինությունների նկատմամբ` համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու մասինպահանջը, որը թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով չի վիճարկվել:

Բացի այդ, տարբեր են նաև սույն և թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործերով հայցիհիմքերը, այն է՝ որպես համատեղ սեփականության իրավունքը ճանաչելու հիմք, սույն հայցինկից ներկայացվել են Առինջ համայնքի տնտեսությունների թիվ 2 գրքի թիվ 117 և 118 գրանցմանքաղվածքները, որոնք վերաբերվում են Հայցվորներին Առինջ գյուղում հատկացված՝ 0.0800հա հողամասին և սույն գործով անշարժ գույքի հետ որևէ առնչություն չունեն, հետևաբարդրանք վերաբերելի ապացույցներ չեն կարող համարվել։

Համաձայն Հայցվորների կողմից Դատարան ներկայացված Առինջ համայնքի տնտեսություններիթիվ 2 գրքի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցման համարների քաղվածքների՝

-թիվ 117 քաղվածք՝ Ալբերտ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվը, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.04.1993 թվականի թիվ 20 հրաման, որով Ալբերտ Գևորգյանի ընտանիքին հատկացվել է800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար,

-թիվ 118 քաղվածք՝ Ռուդիկ Գևորգյանի և նրա ընտանիքի տնտեսության համար որպես սեփականհողամաս է նշված 0.0800 հա, բնակելի տուն (շինություն) չկա նշված, իսկ լրացուցիչ տեղեկություններբաժնում նշված է դրա հատկացման տարեթիվն, այն է՝ Առինջի պետական տնտեսության01.03.1990 թվականի որոշում, որով Ռուդիկ Գևորգյանի ընտանիքին, կնոջը՝ Գոհար Ավետիսյանինհատկացվել է 800 քմ տնամերձ հողամաս՝ բնակելի տուն կառուցելու համար:

Իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով, բացի թիվ 117 և թիվ 118 գրանցմանքաղվածքներից, հայցի հիմք է հանդիսացել նաև նույն համայնքի տնտեսությունների թիվ 2գրքի, թիվ 116 գրանցման քաղվածքը, ըստ որի՝ Սեդա Հայկի Գևորգյանի և նրա ընտանիքի անդամների՝Պատասխանողներ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆայելիԳևորգյանի, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի տնտեսության համարորպես սեփական հողամաս է նշված 0՚0500 հա և բնակելի տուն՝ գյուղ Առինջ, 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեում, ինչը Հայցվորները չեն ներկայացրել։

Տարբեր են նաև կողմերը, այսպես՝ գործով որպես Երրորդ անձ է նշված Աբովյան համայնքը,իսկ թիվ ԿԴ1/1123/02/19 քաղաքացիական գործով որպես Երրորձ  անձ է նշված Առինջ համայնքը:

Արդյունքում, Պատասխանողները գտել են, որ սույն դեպքում Քաղաքացիական դատավարությանօրենսգրքի 61-րդ հոդվածի 2-րդ մասի ուժով, Հայցվորների նշված փաստերը նախադատելի չենկարող համարվել սույն վեճի լուծման համար, հետևաբար սույն վեճը պետք է քննվի և կայացվիհամապատասխան դատական ակտ՝ ներկայացված ապացույցների հիման վրա:

Պատասխանողները գտել են, որ Պատասխանողների անվամբ կատարված՝ 7.59 քմ. բաղնիքի,12.65 քմ. մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինությունների նկատմամբ գրանցումը կատարվել էօրենքի և իրավական ակտերի պահանջների պահպանմամբ և հետևաբար դրանց նկատմամբ մասնակիսեփականության իրավունքը ճանաչելու և գրանցումն անվավեր ճանաչելու պահանջ անհիմն է։

Պատասխանողների ներկայացուցիչը ներկայացելէ դատական նիստերին, պնդել է առարկությունները և խնդրել է հայցը մերժել:

4.Երրորդ անձի դիրքորոշումը.

Երրորդ անձանց կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով դիրքորոշում, ինչպեսնաև առարկություններ, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն ներկայացվել:

(III) Պատճառաբանականմաս

5.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի հաստատման կամ հերքման նպատակով ներկայացված ապացույցներ.

1. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

2. Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

3. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 276599 պետական վկայականի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանը մահացելէ 31.07.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/650/2020 գրանցումը:

4. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

5. Մահվանմասին թիվ ԲԱ 216064 պետական վկայականի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը մահացելէ 24.01.2020 թվականին, որի մասին քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցմանմիասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է թիվ 863/77/2020 գրանցումը:

6. «Կոտայքիմարզ» նոտարական տարածքի նոտար Տաթև Ղուկասյանի կողմից 14.04.2025 թվականին տրվածըստ օրենքի ժառանգության իրավունքի վկայագրի համաձայն՝ Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանիմահից հետո վերջինիս պատկանող գույքի նկատմամբ հավասար բաժիններով ժառանգներ ենհանդիսանում՝ որդին՝ Վահան Ռուդիկի Գևորգյանը, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանը:

7. Անշարժգույքի սեփականության (օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ1425460 վկայականի համաձայն՝ մարզԿոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 հասցեումգտնվող թիվ 07-011-0109-0048 կադաստրային համարով բնակելի տան և հողամասի նկատմամբգրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի,Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը: Հողմասի տվյալներում նշված է. կադաստրային համարը՝07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝բաղնիք՝ 7.59 քմ, մառան՝ 12.63 քմ, հավանոց՝ 5.52 քմ:

8. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 118, Գոհար Դավթի Ավետիսյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Գոհար Դավթի Ավետիսյան, Ռուդիկ ՄիշայիԳևորգյնա, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյան, Վահան Ռուդիկի Գևորգյան:

9. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 117, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում գրանցված է0.0800 հա տնամերձ հողամաս: Ընտանիքի կազմը՝ Ալբերտ Միքայելի Գևորգյան, Մարյամ ԴավթիԱվետիսյան, Գոհար Ալբերտի Գևորգյան, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյան, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյան:

10. Առինջհամայնքի ղեկավարի 21.03.2017 թվականի թիվ 127 գրության համաձայն՝ ըստ Առինջ համայնքի1996-2000թթ. տնտեսության գրքի՝ Կոտայքի Մարզի Առինջ գյուղի 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 բնակելի տանը գրանցված են երեք ծուխ (տնտեսություն).

Ըստ այդ գրության՝

«Հանգուցյալ Սեդա Գևորգյանի տնտեսության անդամներնեն` 1.Գևորգյան Ռաֆաել Միխայելի, ծնվ.՝ 17.08.1958թ. որդին, 2.Գևորգյան Ռայա Ռուբենի,ծնվ. 06.01.1958թ.հարսը, 3. Գևորգյան Արմինե Ռաֆաելի, ծնվ. 09.12.1981թ.-թոռը, 4. ԳևորգյանԱրսեն Ռաֆաելի, ծնվ. 09.05.1983թ.թոռը, 5. Գևորգյան Գևորգ Ռաֆաելի, ծնվ.07.10.1988թ.թոռը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ116:

2/.Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանը, ծնված02.12.1953թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.ԱվետիսյանԳոհար Դավթի, ծնված 19. 12.1954թ.-կինը, 2.Գևորգյան Վարդան Ռուդիկի, ծնվ.06.11.1977թ.-որդին, 3.Գևորգյան Վահան Ռուդիկի, ծնվ՝ 23.03.1984թ.-որդին:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ118:

3/.Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանը, ծնված`21.09.1956թ., հանդիսանում է առանձին տնտեսություն և տնտեսության անդամներն են՝ 1.Ավետիսյան Մարիամ Դավթի, ծնվ.՝ 03.01.1957թ.-կինը, 2. Գևորգյան Գոհար Ալբերտի, ծնվ.՝26.05.1992թ.-դուստրը, 3. Գևորգյան Սուսաննա Ալբերտի ծնվ՝. 15.06.1989թ.-դուստրը,4. Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, ծնվ.՝ 10.02.1991թ.-դուստրը:

Հիմք` համայնքի թիվ 2 գրքի անձնական հաշիվ117:»:

Համանման գրություն տրամադրվել է նաև15.06.2017 թվականին:

11. Կոտայքիմարզի Առինջ համայնքի 1996-1999թթ. տնտեսության նո.2 գրքից քաղվածքի համաձայն՝ գրանցմանհամար 116, Սեդա Հայկի Գևորգյանի անվամբ Առինջի համայնքապետարանում 1970 թվականից գրանցվածէ սեփական բնակելի տուն և 0.0500 հա տնամերձ հողամաս, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի,թիվ 18 հասցեում: Ընտանիքի կազմը՝ Ռաֆայել Միխայելի Գևորգյան, Ռայա Ռուբենի Գևորգյան,Արմինե Ռաֆայելի Գևորգյան, Արսեն Ռաֆայելի Գևորգյան, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյան:

12. «Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության թիվ Ա352 արխիվայինտեղեկանքի համաձայն՝ քաղվածք Աբովյանի շրջանի Առինջի գյուղխորհրդի գործադիր կոմիտեի1991-1995թթ. հ.2 տնտեսությունների գրքից, անձնական հաշիվ-99, ընտանիքի գլխավորը-ԳևորգյանՍեդա Հրայրի: Տնտեսության անդամների ցուցակը՝ Գևորգյան Սեդա Հայկի, Գևորգյալ ԱլբերտիՄիքաելի, Գևորգյան Ռաֆիկ Միքայելի, Գևորգյան Ռայա Ռուբենի, Գևորգյան Արմինե Ռաֆիկի,Գևորգյան Արսեն Ռաֆիկի, Գևորգյան Գևորգ Ռաֆայելի, Ավետիսյան Մարիամ Դավիթի, ԳևորգյանՍուսաննա Ալբերտի, Գևորգյան Հասմիկ Ալբերտի, Գևորգյան Գոհար Ալբերտի: Տնտեսության անձնականսեփականություն հանդիսացող բնակելի տուն՝ ընդհանուր տարածություն՝ 112.4 քմ., այդ թվումբնակելի՝ 96.2 քմ.: Տնտեսության անձնական օգտագործման տակ գտնվող հողը՝ ընդամենը հողեր՝005 հա, այդ թվում շինությունների տակ 001:

13. Հայաստանիազգային արխիվ» ՊՈԱԿ-ի Աբովյանի տարածքային ներկայացուցչության 03.10.2017 թվականիթիվ Ա-1349 արխիվային տեղեկանքի համաձայն՝ Առինջի սովխոզի 01.03.199 թվականի թիվ20 հրամանով՝ Գոհար Դավիթի Ավետիսյանին հատկացվել է տնամերձ հողամաս՝ հ. 51:

Առինջի սովխոզի 1993 թվականի հրամանագրքերըչեն պահպանվել, հետևաբար Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանին տնամերձ հողամաս հատկացնելու վերաբերյալտեղեկատվություն տրամադրել չեն կարող:

14. Կադաստրիկոմիտեի 01.12.2017 թվականի գույքային իրավունքների առկայության և կազմի վերաբերյալթիվ ԱՏ-29/11/2017-2-0166 տեղեկանքի համաձայն՝ Կոտայքի մարզի Առինջ համայնքում քաղաքացիԱլբերտ Միքայելի Գևորգյանի կողմից Ա թաղամաս 5-րդ փողոց թիվ 19 հողամաս հասցեի նկատմամբկատարվել է անշարժ գույքի օտարման գործարքներից ծագող իրավունքների պետական գրանցում,իսկ ձեռքբերման գործարքներից ծագող իրավունքի պետական գրանցում կատարված չէ:

15. Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների(սահմանափակումների) վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելիտուն հասցեի անշարժ գույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

16. Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանիթիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝

«Հայցըբավարարել մասնակի:

1. ՃանաչելՌուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, ՎահանՌուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար ԱլբերտիԳևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպեսհետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղիթիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել ՄիխայելիԳևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամաբ իրավունքների պետական գրանցման միասնական07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքի պետական գրանցումը,պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ ՌաֆաելիԳևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականությանիրավունքը:

(…):»:

17.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուրիրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով 21.12.2023թվականին կայացված վճռի պարզաբանում տալու վերաբերյալ միջնորդությունը քննությանառնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին, մերժվել է։ Որոշմանպատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

15․12․2023 թվականին հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք է քննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով։

Դատարանն փաստում է, որ գործողօրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

18.Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 16.02.2024 թվականին կայացված վճիռը պարզաբանելու մասինմիջնորդությունը քննության առնելու մասին որոշմամբ Հայցվորների ներկայացուցչիդիմումը՝ թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով վճռի պարզաբանում տալու մասին,մերժվել է։ Որոշման պատճառաբանական մասի համաձայն՝

«(…) Դատարանն արձանագրում է, որ 23․02․2021 թվականին թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով կայացված վճիռը մտել է օրինական ուժի մեջ, որից հետո թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի արխիվացման համար այն հանձնվել է Դատարանի գրասենյակ։

Հայցվորների ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Դատարան է ներկայացրել «Վճիռը պարզաբանելու մասին» դիմում, այսինքն՝ հայցվորների ներկայացուցչի դիմումը Դատարան է ներկայացվել թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործի ավարտից հետո։ Ամփոփելով վերոգրայլը Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված դիմումը պետք էքննվի 2018 թվականի ապրիլի 09-ի օրենսգրքի նորմերով: Դատարանն փաստում է, որգործող օրենսդրական կարգավորումներում բացակայում են վճռի պարզաբանում տալուկարգավորումները, հետևաբար՝ առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանը վճռիպարզաբանում տալու լիազորությամբ օժտված չէ։»:

6. Դատարանի պատճառաբանությունները.

Դատարանն, ուսումնասիրելով ներկայացվածապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբհանգում է հետևյալին.

Սահմանադրության 60-րդ հոդվածի համաձայն՝յուրաքանչյուր ոք ունի օրինական հիմքով ձեռք բերած սեփականությունն իրհայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրավունք:

Քաղաքացիական օրենսգրքի 163-րդ հոդվածիհամաձայն՝

1. Սեփականության իրավունքը սուբյեկտի` օրենքով և այլիրավական ակտերով ճանաչված ու պահպանվող իրավունքն է` իր հայեցողությամբտիրապետելու, օգտագործելու և տնօրինելու իրեն պատկանող գույքը:

Տիրապետման իրավունքը գույքը փաստացի տիրապետելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

Օգտագործման իրավունքը գույքից դրա օգտակար բնականհատկությունները քաղելու, ինչպես նաև դրանից օգուտ ստանալու իրավաբանորենապահովված հնարավորությունն է: Օգուտը կարող է լինել եկամտի, պտուղների, աճի,ծնաճի և այլ ձևերով:

Տնօրինման իրավունքը գույքի ճակատագիրը որոշելուիրավաբանորեն ապահովված հնարավորությունն է:

2. Սեփականատերն իրավունք ունի իրեն պատկանող գույքինկատմամբ, իր հայեցողությամբ, կատարել օրենքին չհակասող և այլ անձանց իրավունքներնու օրենքով պահպանվող շահերը չխախտող ցանկացած գործողություն, այդ թվում` իրգույքը որպես սեփականություն օտարել այլ անձանց, նրանց փոխանցել այդ գույքիօգտագործման, տիրապետման և տնօրինման իրավունքները, գույքը գրավ դնել կամ տնօրինելայլ եղանակով:

3. Սեփականատերը կարող է իր գույքը հանձնել այլ անձիհավատարմագրային կառավարման: Գույքը հավատարմագրային կառավարման հանձնելը չիհանգեցնում սեփականության իրավունքի փոխանցման: Հավատարմագրային կառավարիչըպարտավոր է գույքը կառավարել ի շահ սեփականատիրոջ կամ նրա կողմից նշված երրորդանձի::

Քաղաքացիական օրենսգրքի 273-րդ հոդվածի համաձայն՝սեփականատերն իրավունք ունի պահանջել ճանաչելու իր սեփականության իրավունքը:

1965 թվականին ընդունվածև 1999 թվականին ուժը կորցրած Քաղաքացիական օրենսգրքի 127-րդ հոդվածի համաձայն՝

«Կոլտնտեսային ծխիգույքը պատկանում է նրա անդամներին համատեղ սեփականության իրավունքով (սույն օրենսգրքի117 հոդված):

Կոլտնտեսայինծուխը կարող է իր օգտագործման տակ գտնվող տնամերձ հողամասում որպես սեփականությունունենալ օժանդակ տնտեսություն, բնակելի տուն, մթերատու անասուններ, թռչուններ ևգյուղատնտեսական մանր ինվենտար` կոլտնտեսության կանոնադրությանը համապատասխան:

Բացիդրանից, կոլտնտեսային ծխին են պատկանում ծխի անդամների կողմից նրան իսեփականություն հանձնված իրենց աշխատանքային այն եկամուտները, որ նրանք ստացել ենկոլտնտեսության հանրային տնտեսությանը մասնակցելու համար, կամ նրանց կողմից ծխին իսեփականություն հանձնված այլ գույք, ինչպես նաև ընդհանուր միջոցների հաշվին ձեռքբերված տնային գործածության և անձնական սպառման առարկաները:»

Իրավահարաբերությանծագման պահին գործող «Գյուղացիական և գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսություններիմասին» օրենքի (ընդունվել է 22.01.1991 թվականին, ուժի մեջ է մտել 20.02.1991թվականին, ուժը կորցրել է 04.01.2007 թվականին) 2-րդ հոդվածի համաձայն`գյուղացիական տնտեսությունը քաղաքացիների սեփականության հիման վրա հիմնվածգյուղատնտեսական մթերքների ապրանքային արտադրությունը ապահովող ինքնուրույնկազմակերպական միավոր է: Գյուղացիական տնտեսությունը ստեղծվում է կամավորհիմունքներով: Նույն օրենքով նախատեսված կարգով յուրաքանչյուր ընտանիք (ծուխ)իրավունք ունի որպես սեփականություն ստանալու հողամաս: Գյուղացիական տնտեսությունըձևակերպվում է ընտանիքի գլխավորի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսությանանդամներ են համարվում ընտանիքի անդամները` ամուսինները, ծնողները (որդեգրողները),զավակները (որդեգրվածները), մյուս հարազատները և մեկ տնտեսությունում կամավորմիավորված այլ անձինք, որոնք բնակվում են տվյալ բնակավայրում և վարում են համատեղտնտեսություն: Գյուղացիական տնտեսությունը կարող է բաղկացած լինել նաև մեկ անձից:(...) Գյուղացիական տնտեսության անդամների գույքային հարաբերություններըկարգավորվում են Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիական, ամուսնության և ընտանիքիօրենսգրքերով, Հայաստանի Հանրապետությունում սեփականության մասին օրենքով ևօրենսդրական այլ ակտերով:

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 4-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

Հողամասերիհատկացման վերաբերյալ հարցերի լուծման համար կազմվում են հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման կենտրոնական, ճյուղային, շրջանային և տեղական հանձնաժողովներ:Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովը կազմվում էՀայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից: Մյուս հանձնաժողովներըկազմվում են Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի կողմից սահմանվողկարգով: Հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհման կենտրոնական հանձնաժողովիորոշումը վերջնական է և կարող է փոփոխվել կամ վերացվել միայն դատական կարգով::

Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 6-րդ հոդվածի համաձայն՝ գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար հողամասերըորպես սեփականություն առաջին հերթին տրամադրվում են գյուղական բնակավայրերում 1990թվականի դեկտեմբերի 20-ի դրությամբ մշտապես բնակվող քաղաքացիներին սույն օրենքի7-րդ հոդվածով սահմանված հողաբաժինների չափով:

«Գյուղացիականև գյուղացիական կոլեկտիվ տնտեսությունների մասին» օրենքի 7-րդ հոդվածի համաձայն՝գյուղացիական տնտեսություն վարելու համար որպես սեփականություն տրամադրվողհողամասի չափը որոշվում է ընտանիք (ծուխ) անդամ (շունչ) հարաբերությամբ, հետևյալկարգով.

մինչև երեքանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) մեկ հողաբաժին,

չորսից վեցանդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երկու հողաբաժին

յոթ ևավելի անդամ (շունչ) ունեցող ընտանիքներին (ծխերին) - երեք հողաբաժին:

Տնամերձ (օժանդակ) հողամասի չափը հաշվարկվում է հատկացվող հողաբաժնի մեջ:

Նույն հոդվածի համաձայն՝ Ընտանիքների (ծխերի) ցուցակիվերջնական կազմումն ու ճշգրտումն իրականացնում հողային բարեփոխումների ևսեփականաշնորհման տեղական հանձնաժողովը:

Իրավահարաբերության ծագման պահին գործող «ՀայաստանիՀանրապետությունում սեփականության մասին» օրենքի (ընդունվել է 31.10.1990թվականին, ուժի մեջ է մտել 01.12.1990 թվականին, ուժը կորցրել է 01.01.1999թվականին) 13-րդ հոդվածի համաձայն` գյուղացիական տնտեսությունը որպեսսեփականություն կարող է ունենալ բնակելի տներ, տնտեսական շինություններ, հողամասերև տունկեր, մթերատու և բանող անասուններ, թռչուններ, գյուղատնտեսական տեխնիկա ևգործիքներ, փոխադրամիջոցներ և այլ գույք` գյուղատնտեսական արտադրությունըինքնուրույն վարելու, արտադրանքը վերամշակելու և իրացնելու համար: (...)Գյուղացիական տնտեսության գույքը նրա անդամներին է պատկանում ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքով: Գյուղացիական տնտեսությունը ձևակերպվում է գյուղացիականընտանիքի գլխի անունով: (...) Գյուղացիական տնտեսության գույքը, այդ թվում`գյուղատնտեսական արտադրանքը, տիրապետվում, օգտագործվում և տնօրինվում է նրաանդամների հայեցողությամբ (...):

29.01.1991 թվականին ընդունված, 15.03.1991 թվականինուժի մեջ մտած և 15.06.2001 թվականի ուժը կորցրած Հողային օրենսգրքի այսուհետ՝Նախկին խմբագրությամբ օրենսգիրք 13-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն. Հողը որպեսսեփականություն և օգտագործման տրամադրելը իրականացվում է հատկացման կարգով: Հողերիհատկացումը կատարվում է Հայաստանի Հանրապետության Նախարարների խորհրդի,պատգամավորների շրջանային, քաղաքային, ավանային և գյուղական խորհուրդներիորոշումների հիման վրա` վերջիններիս իրավասության սահմաններում, հողերիօգտագործման և պահպանության նկատմամբ պետական վերահսկողություն իրականացնողմարմինների համաձայնությամբ::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 18-րդ հոդվածի համաձայն՝

Հողիսեփականության և մշտական օգտագործման իրավունքը հաստատվում է համապատասխան պետականակտով, որը տրվում է պատգամավորների համապատասխան տեղական խորհրդի գործադիրկոմիտեի կողմից:

Հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտում նշվում են սեփականատերը, հատկացման ևօգտագործման նպատակն ու պայմանները, հողամասի անվանումը, տեղանքը, չափերը,սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և այլ տվյալներ:

Հողիմշտական օգտագործման իրավունքի պետական ակտում նշվում են հողօգտագործողը, հողամասիչափերն ու սահմանները, նրա կադաստրային գնահատականը և հողամասը ըստ հատկացմաննպատակային նշանակության օգտագործելու պայմանները:

Պետականակտերի ձևերը, դրանց գրանցման և տրամադրման կարգը որոշում է ՀայաստանիՀանրապետության նախարարների խորհուրդը::

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 20-րդ հոդվածի համաձայն՝  հողիսեփականության, օգտագործման և վարձակալության իրավունքի սուբյեկտներըպատգամավորների համապատասխան խորհրդի որոշմամբ հատկացված հողամասի օգտագործմանըձեռնամուխ են լինում հողաշինարարական մարմինների կողմից այդ հողամասի սահմաններըտեղանքում ճշտելուց և հողի սեփականության և օգտագործման իրավունքը հաստատողփաստաթղթերը ստանալու հետո:

Նախկինխմբագրությամբ օրենսգրքի 44-րդ հոդվածի համաձայն՝  Հայաստանի Հանրապետության քաղաքացիները իրավունք ունեն քաղաքներում և քաղաքատիպավաններում որպես սեփականություն ստանալու հողամասեր բնակելի տան կառուցման ու դրասպասարկման համար: Քաղաքներում և քաղաքատիպ ավաններում բնակարանային շինարարությանհամար քաղաքացիներին հողամասեր են հատկացվում մինչև 0,04 հեկտարի չափով:

Հողայինօրենսգրքի 15.06.2001 թվականի ուժի մեջ մտած 44-րդ հոդվածի համաձայն՝

1. Քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանց հողամասերի նկատմամբսեփականության իրավունքը հողամասերն իրենց հայեցողությամբ տիրապետելու, օգտագործելուև տնօրինելու իրավունքն է` օրենքով նախատեսված սահմանափակումների ու այլ պայմաններիպահպանմամբ:

2. Հողամասերի նկատմամբ քաղաքացիների և իրավաբանական անձանցսեփականության իրավունքը ծագում է պետական ու համայնքային հողերի մասնավորեցման, ժառանգման,առուվաճառքի, նվիրատվության և հողի հետ կապված այլ գործարքների ու իրավաբանական փաստերիհիման վրա::

Հողային օրենսգրքի 52-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասի նկատմամբ իրավունքները հաստատող փաստաթղթեր են համարվում Քաղաքացիականօրենսգրքով, սույն օրենսգրքով և «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմասին» Հայաստանի Հանրապետության օրենքով նախատեսված փաստաթղթերը:

2.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալ նախկինում տրված փաստաթղթերն անշարժգույքի օտարման գործարքներ կատարելու դեպքում հանձնվում են անշարժ գույքիմիասնական կադաստր վարող պետական մարմին:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների մասին պետական կառավարման և տեղականինքնակառավարման մարմինների տված փաստաթղթերից ծագող իրավունքները սահմանվածկարգով պետական գրանցումից հետո վավեր են և գործում են Հայաստանի Հանրապետությանամբողջ տարածքում:

4.Մինչև 1999 թվականի մայիսի 6-ը հողամասերի նկատմամբ իրավունքների վերաբերյալսահմանված կարգով տրված, ձեռք բերված փաստաթղթերն ունեն իրավաբանական ուժ,վերագրանցման ենթակա չեն և հիմք են հանդիսանում անշարժ գույքի նկատմամբ գործարքներկատարելու համար:

Հողայինօրենսգրքի 53-րդ հոդվածի համաձայն՝

1.Հողամասերի նկատմամբ պետության, համայնքների, քաղաքացիների ու իրավաբանական անձանցիրավունքները` սեփականության իրավունքը, օգտագործման իրավունքը, գրավը, հիփոթեքը,սերվիտուտները, ինչպես նաև օրենքով նախատեսված դեպքերում այլ գույքայինիրավունքները, դրանց ծագումը, փոխանցումը, փոփոխումը, դադարումը ենթակա են պետականգրանցման:

2.Պետությունը չի երաշխավորում հողամասի նկատմամբ չգրանցված իրավունքներիպաշտպանությունը և անձեռնմխելիությունը:

3.Հողամասերի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման և դրա մերժման կարգըսահմանվում է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցման մասին» ՀայաստանիՀանրապետության օրենքով::

Հողայինօրենսգքրի 118-րդ հոդվածի 1-2-րդ մասերի համաձայն՝

1.Մինչև սույն օրենսգիրքն ուժի մեջ մտնելը Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով ձեռք բերված հողամասի նկատմամբ իրավունքները, դրանցսահմանափակումները, ներառյալ` սերվիտուտները, ունեն իրավաբանական ուժ և ենթակա չենվերագրանցման:

2.Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված կարգով տրամադրված հողամասերիչափերը սույն օրենսգրքի ընդունումից հետո ենթակա չեն վերանայման::

Կառավարության «Կադաստրային քարտեզագրումնավարտված տարածքներում անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքների առաջին պետականգրանցման կարգը հաստատելու մասին» 31.12.1998 թվականին ընդունված թիվ 867 որոշմամբհաստատված կարգի 3-րդ կետի համաձայն՝ անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատողփաստաթղթեր են հանդիսանում հողային բարեփոխումների և սեփականաշնորհմանհանձնաժողովների որոշումները` կնքված համապատասխան համայնքների ղեկավարներիկողմից, հողի սեփականության իրավունքի ժամանակավոր վկայականները, հողիսեփականության իրավունքի պետական ակտերը, անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման վկայականները, շենքերի սեփականությանվկայագրերը, այգեգործների անդամատոմսերը, Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբսահմանված կարգով հողամասերի ձեռքբերման վերաբերյալ փաստաթղթերը և հողամասերիհատակագծերը` տրված իրավասու պետական մարմինների կողմից, Հայաստանի Հանրապետությանօրենսդրությամբ սահմանված կարգով կնքված օտարման, սեփականաշնորհման,վարձակալության մասին պայմանագրերը, անշարժ գույքի բռնագանձման վերաբերյալվճիռներն դատավճիռները, կտակի, ըստ օրենքի իրավահաջորդության կամ ժառանգմանվերաբերյալ փաստաթղթերը, գյուղական բնակավայրերում տնտեսությունների գրքերից(ծխամատյաններից) քաղվածքները, անշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքը հաստատող,Հայաստանի Հանրապետության օրենսդրությամբ սահմանված այլ փաստաթղթեր:

Ելնելով վերը նշված նյութաիրավական նորմերի պահանջներիցու որոշելով սույն գործի լուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերի շրջանակը(ապացուցման առարկան)՝ Դատարանը, գտել, որ այդ փաստերից.

1. Հայցվորը պետք է ապացուցեր հետևյալ փաստերը՝

1.1.Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի՝ Կոտայքի մարզ, գյուղԱռինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի, 12.65քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ սեփականության իրավունքի ծագմանփաստը՝ նշելով հիմքը:

1.2. 1.1-ին կետում նշված շինությունների՝ առանձինգույքային միավոր լինելու փաստը:

2.Պատասխանող կողմը կարող է ապացուցել վերը նշված փաստիհակառակը՝ կախված հայցադիմումի պատասխանում ներկայացված առարկությունից

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 57-րդհոդվածի համաձայն՝ապացույց է այն փաստական տվյալը, որի հետազոտման ևգնահատման հիման վրա դատարանը պարզում է գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված, ինչպես նաև գործի կամ հարցի լուծման համարնշանակություն ունեցող այլ փաստերի առկայությունը կամ բացակայությունը:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի58-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Վերաբերելի է այն ապացույցը, որնավելի կամ պակաս հավանական է դարձնում գործը լուծելու համար նշանակություն ունեցողորևէ փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, քան այն կլիներ առանց այդապացույցի:

2. Դատարանը հետազոտում և գնահատում էմիայն այն ապացույցները, որոնք, հաշվի առնելով սույն հոդվածի 1-ին մասի պահանջը,կարող են հաստատել կամ ժխտել գործին մասնակցող անձանց պահանջների ևառարկությունների հիմքում դրված փաստերը:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի59-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Փաստերը, որոնք, օրենքի կամ նորմատիվիրավական ակտերի համաձայն, պետք է հաստատվեն միայն որոշակի ապացույցներով, չենկարող հաստատվել այլ ապացույցներով։

2. Հիմնական իրավունքների խախտմամբ ձեռքբերված կամ արդար դատաքննության իրավունքը խաթարող ապացույցի օգտագործումնարգելվում է:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի60-րդ հոդվածի համաձայն.

«1.Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող փաստերի շրջանակը որոշում է դատարանը` գործին մասնակցող անձանց պահանջներիև առարկությունների հիման վրա` ղեկավարվելով վիճելի իրավահարաբերության նկատմամբկիրառելի իրավական նորմերով:

2. Գործի լուծման համար նշանակությունունեցող բոլոր փաստերը, բացառությամբ սույն օրենսգրքի 61-րդ հոդվածով նախատեսվածփաստերի, ենթակա են ապացուցման:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝

«Գործին մասնակցող յուրաքանչյուր անձպարտավոր է ապացուցել իր պահանջների և առարկությունների հիմքում դրված ու գործիլուծման համար նշանակություն ունեցող փաստերը, եթե այլ բան նախատեսված չէ սույնօրենսգրքով կամ այլ օրենքներով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի62-րդ հոդվածի 6-րդ մասի համաձայն՝

«Եթե բոլոր ապացույցների հետազոտումից ևգնահատումից հետո վիճելի է մնում փաստի առկայությունը կամ բացակայությունը, ապադրա բացասական հետևանքները կրում է այդ փաստի ապացուցման պարտականությունը կրողանձը»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի67-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Ապացույցի տեսակներն են` 1) վկայիցուցմունքը, 2) գրավոր ապացույցները, 3) իրեղեն ապացույցները, 4) լուսանկարները(լուսաժապավենները), ձայնագրություններն ու տեսագրությունները. 5) փորձագետիեզրակացությունը. 6) մասնագետի բացատրությունը:»։

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի66-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն`

Դատարանը, գնահատելով գործում եղած բոլորապացույցները, որոշում է փաստի հաստատված լինելու հարցը` ապացույցներիբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտման վրա հիմնված ներքին համոզմամբ։

Նույն հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝յուրաքանչյուր ապացույց ենթակա է գնահատման վերաբերելիության, թույլատրելիության,արժանահավատության, իսկ բոլոր ապացույցներն իրենց համակցության մեջ` փաստիհաստատման համար բավարարության տեսանկյունից:

Նույն հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝դատարանը հետազոտված ապացույցը ճանաչում է անարժանահավատ, եթե դրա հետազոտման,գնահատման կամ այլ ապացույցների հետ համադրման արդյունքով հաստատվում է, որդրանում պարունակվող տեղեկատվությունը չի համապատասխանում իրականությանը:

Վճռաբեկ դատարանն, անդրադառնալովապացույցների գնահատման հարցին, նախկինում կայացված որոշմամբ արձանագրել է, որ այսկամ այն հանգամանքի առկայության կամ բացակայության մասին դատարանի եզրակացությունըպետք է լինի գործով ձեռք բերված ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվհետազոտման տրամաբանական հետևությունը` հաշվի առնելով դրանց համակցությունը ևփոխադարձ կապը, կիրառման ենթակա իրավունքը և ներքին համոզմունքը: Ապացույցիգնահատումն ապացույցների տրամաբանական և իրավաբանական որակումն է՝ դրանցվերաբերելիության, թույլատրելիության, արժանահավատության և բավարարությանտեսանկյունից: Ընդ որում, ապացույցների բավարարությունը գործով ձեռք բերվածապացույցների այնպիսի համակցությունն է, որը հնարավորություն է տալիս վերջնականեզրահանգում կատարելու որոնվող փաստերի առկայության կամ բացակայության վերաբերյալ:Ապացույցների գնահատումը բավարարության տեսանկյունից հետապնդում է ապացույցներիմիջև հակասությունները վերացնելու նպատակ այնպես, որ փարատվեն ստացված ամբողջապացուցողական զանգվածից կատարված հետևությունների ճշմարտացիության վերաբերյալկասկածները: Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ ապացույցների անբավարար լինելու դեպքումգործի հանգամանքների վերաբերյալ դատարանը կարող է կատարել ոչ թե որոշակի, այլհավանական եզրակացություններ, մինչդեռ դատարանի կողմից գործն ըստ էության լուծողդատական ակտը չի կարող հիմնված լինել հավանական եզրակացությունների ևդատողությունների վրա (տե՛ս, «Շենքերի կառավարում» համատիրությունն ընդդեմ ՄասիսՂազանչյանի թիվ ԵԱՔԴ/0483/02/15 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի 22.07.2016թվականի որոշումը):

Դատարանն հարկ էհամարում անդրադառնալ Հայցվորի ներկայացրած պահանջին այն է.

- Ճանաչել՝ Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը Կոտայքի մարզ,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59 քմ. բաղնիքի,12,65 քմ.  մառանի և 5.52 քմ. հավանոցի  նկատմամբ,

- Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց1 փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանիընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:

Դատարանն ընդգծում է, որ հայցադիմումը վարույթ ընդունելու պահից և գործի քննությանամբողջ ընթացքում Դատարանն արձանագրել է, որ սույն  վարույթում չի կարող քննվել այնպիսի հարց, որը արդենիսկ քննության առարկա է դարձել մեկ այլ դատարանի կողմից և առկա է այդ հարցի վերաբերյալօրինական ուժի մեջ մտած վճիռ: Մասնավորապես՝ Դատարանը բարձրացրել է հետևյալ իրավականհարցադրումը. արդյոք հայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձինգույքային միավորներ:

Հայցվորների կողմից նշվել է, որ Կադաստրի կոմիտեն հրաժարվում է գրանցել սեփականությանիրավունքը, Դատարանների կողմից վճռի պարզաբանում կամ վրիպակի ուղղում չի կատարվել,հետևաբար՝ ստիպված են եղել դիմել Դատարան:

Գործով Հայցվոների կողմից ներկայացվել են հետևյալ ապացույցները.

-Կոտայքի մարզի առաջինատյանի ընդհանուր իրավասության դատարանի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով05.08. 2019 թվականին կայացված վճռի համաձայն՝ ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս հասցեի նկատմամբճանաչվել է Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի, Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի,Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի, Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, ԳոհարԱլբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուրհամատեղ սեփականության իրավունքը:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի առանձին որակական քանակական բնութագրերի և դրան նկատմամբ առանձինիրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ  09.04.2025 թվականի տեղեկանքիհամաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնք Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տաննկատմամբ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճիռը ստացել է կասեցում,մասնավորապես՝ 05.08.2019 թվականի թիվ ԿԴ1/1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չիանդրադարձել 7.59քմ բաղնիքի, 12.65քմ մառանի և 5.52քմ հավանոցի շինություններիվերաբերյալ գրառումը: Անհրաժեշտէ ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինությունների վերաբերյալ:

- Կադաստրիկոմիտեի գույքի նկատմամբ իրավունքի (սահմանափակման) պետական գրանցման վարույթըկասեցնելու մասին 27.03.2024 թվականի որոշման համաձայն՝ մարզ Կոտայք, համայնքԱռինջ, 3-րդ փողոց, 1-ին փակուղի, 18 բնակելի տան նկատմամբ հարուցված իրավունքի,պետական գրանցման վարույթը կասեցվել է «Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին» օրենքի 28-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետով սահմանված հիմքերով,քանի որ 05.08.2019թ. թիվ /1123/02/17 վճռում վճռեց մասում չի անդրադարձել 7,59քմբաղնիքի, 12,65քմ մառանի և 5,52քմ հավանոցի շինությունների վերաբերյալ գրառումը:Անհրաժեշտ է ներկայացնել վճռից ծագող պարզաբանում նշված շինություններիվերաբերյալ: Նույն որոշումը տրամադրվել է նաև 20.05.2021 թվականին:

Վճռի պարզաբանում տալու և վրիպակնուղղելու մասին միջնոդրությունը մերժվել է Դատարանի կողմից:

Դատարանին ներկայացվել է նաև նշված գույքիսեփականության իրավունքի վկայականը.

- Անշարժ գույքի սեփականության(օգտագործման) իրավունքի գրանցման թիվ 1425460 վկայականի համաձայն՝ Կոտայք մարզ,գ.Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեումգտնվող անշարժ գույքի նկատմամբ գրանցված է Սեդա Հայկի Գևորգյանի, Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի,Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը: Հողամասի տվյալներումնշված է կադաստրային համարը՝ 07-011-0109-0048, մակերեսը՝ 0.0500 հա, շենքի տվյալները՝կադաստրային համար՝ 001, մակերեսը՝ 197.4 քմ, շինության տեսակները՝ բաղնիք՝ 7.59 քմկադաստրային համար 002, մառան՝ 12.63 քմ կադաստրային համար 003, հավանոց՝5.52  քմ կադաստրային համար 004:

- Կադաստրի կոմիտեի գույքի առանձինորակական քանակական բնութագրերի և դրա նկատմամբ առանձին իրավունքների (սահմանափակումների)վերաբերյալ 10.12.2025 թվականի թիվ ԱՏ10122025-07-0613 տեղեկանքի համաձայն՝ մարզ Կոտայք,համայնք Աբովյան, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն հասցեի անշարժգույքի բոլոր շինությունները կառուցված են 1970 թվականին՝ ըստ ուրվագծի:

Պարզելու համար, թե արդյոք սույնհայցադիմումում նշված անշարժ գույքերը հանդիսանում են առանձին գույքայինմիավորներ՝ անհրաժեշտ է անդրադառնալ Գույքի նկատմամբ իրավունքների պետականգրանցման մասին օրենք կարգավորումներին:

Նշված օրենքի 2-րդ հոդվածում տրված ենհետևյալ հասկացությունների սահմանումները.

անշարժ գույքի միավոր` միասնական տարածական ամբողջություն կազմողգույքի մաս, որը հանդիսանում է մեկ, իսկ ընդհանուր սեփականության դեպքում` մեկիցավելի անձանց սեփականության կամ այլ գույքային իրավունքների օբյեկտ.

անշարժ գույքի հասցե՝ վավերապայմանների որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որով միանշանակորեն որոշվում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում և որը պարունակում է առնվազն հետևյալ վավերապայմանները` մարզ, համայնք, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար.

կադաստրային ծածկագիր` թվերի համակցություն, որը տրվում է անշարժգույքի միավորին կամ դրա առանձին մասերին կամ անշարժ գույքի օբյեկտին և պահպանվումէ այնքան ժամանակ, քանի դեռ այդ միավորը կամ օբյեկտը գոյություն ունի որպես մեկմիասնական տարածական կամ նպատակային նշանակությամբ անբաժանելի ամբողջություն կամչի փոփոխվել տվյալ միավորի կադաստրային տարածքը կամ ենթատարածքը.

հողամասի հատակագիծ՝ օգտագործման համար սահմանված մասշտաբովգծված հողամասի տեղագրական գծագիրը (քարտեզը), որում, տվյալ հողամասիսահմաններում, վերջին նկարահանման (հանութագրման) պահին և հողաշինության վերջիննախագծին համապատասխան, պատկերված են հողամասի իրավիճակը և սահմանները.:

Նույն օրենքի 27-րդ հոդվածի 4-րդ մասիհամաձայն.

4. Գրանցման վկայականում պետք է նշվածլինեն`

1) գրանցված իրավունքի սուբյեկտներիանունները (անվանումները).

2) անշարժ գույքի միավորը նույնականացնողտեղեկություններ, որոնք ընդգրկում են հողամասի, շինությունների կադաստրայինծածկագրերը, մակերեսները, հողամասի նպատակային և գործառնական նշանակությունը կամհողատեսքը, շինությունների նպատակային նշանակությունը.

3) անշարժ գույքի միավորի հասցեն, իսկգյուղատնտեսական նշանակության հողամասերի դեպքում` համայնքի (առկայության դեպքում`նաև տեղանքի) անվանումը.

4) պետական գրանցման համար հիմքհանդիսացած իրավահաստատող փաստաթղթերը.

5) …::

Նույն օրենքի 44-րդ հոդվածի 6-րդ մասիհամաձայն՝ անշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժգույքի հասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանում է Կառավարությունը:

ՀՀ կառավարության՝ 29.12.2005 թվականիԱնշարժ գույքի՝ ըստ դրա գտնվելու վայրի հասցեավորման, ինչպես նաև անշարժ գույքիհասցեների ռեեստրի ստեղծման և վարման կարգը սահմանելու մասին թիվ 2387-Ն որոշմանհավելված 1-ի 2-րդ կետի համաձայն.

7) հասցե` վավերապայմանների (ռեկվիզիտ) որոշակիորեն համակարգված համախումբ, որը միանշանակ որոշում է հասցեավորման օբյեկտի տեղը բնակավայրում. հասցեն կարող է ներառել հետևյալ վավերապայմանները` երկիր, մարզ, համայնք, բնակավայր, ներբնակավայրային աշխարհագրական օբյեկտ (թաղամաս, հրապարակ, փողոց, պողոտա, նրբանցք, անցում, փակուղի, զբոսայգի և այլն), անշարժ գույքի անվանում (հողամաս, շենք, շինություն, բնակարան և այլն), անշարժ գույքի հերթական համար, առկայության դեպքում՝ փոստային դասիչ․

9) հասցեավորման օբյեկտ՝  տարածական օբյեկտներ՝ հողամասեր, շենքեր, շինություններ և դրանց առանձին մասերը, որոնք հնարավոր է օգտագործել որպես անշարժ գույքի ինքնուրույն միավորներ.:

Նույն որոշման 28-րդ կետի համաձայն.

28. Անշարժ գույքը հասցեավորվում էհետևյալ հիմնական սկզբունքներին համապատասխան`

1) հասցեիեզակիություն` նույն բնակավայրում միևնույն գործող հասցեն չի կարող տրամադրվել տարբեր հասցեավորման օբյեկտների.

2) հասցեի որոշակիություն` մեկհասցեավորման օբյեկտը կարող է ունենալ միայն մեկ գործող հասցե.:

Որոշման 36-րդ կետի համաձայն՝ Հողամասինամրակայված մի քանի շենքերի, շինությունների առկայության դեպքում, որոնք կազմումեն անշարժ գույքի մեկ միավոր, այդ միավորին տրվում է մեկ հասցե:

Դատարանը, հետազոտելով գործով ներկայացվածանշարժ գույքի նկատմամբ իրավունքի պետական գրանցման վկայականը, արձանագրում է, որանշարժ գույքը ներառում է հողամաս և դրա վրա կառուցված բնակելի տուն ուշինություններ: Որպես անշարժ գույքի միավոր այն ունի հետևյալ հասցեն. մարզ Կոտայք,գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1 փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս: Մեկ հողամասին ամրակայվածեն բնակելի տուն և շինություններ:

Դատարանի գնահատմամբ մարզ Կոտայք, գյուղ Առինջ, 3 փողոց, 1փակուղի, 18 բնակելի տուն և հողամաս հասցեում գտնվող անշարժ գույքըառանձին միավոր է, որին տրվել է մեկ հասցե: Կառավարության վերը հիշատակված որոշումիցևս բխում է, որ մեկ հասցե տրամադրվում է միայն այն դեպքում, երբ գույքը դիտվում է որպեսմեկ գույքային միավոր:

Այս դեպքում մառանը, բաղնիքը և հավանոցը ամրակայվածեն նույն հողամասին, իրենց նպատակային նշանակությամբ հանդիսանում են անշարժ գույքիմեկ միավորի անբաժանելի մաս:

Նշված շինությունները՝ 7,59 քմ բաղնիքը,12,65 քմ մառանը և 5,52 քմ հավանոցն անշարժ գույքի առանձին միավորներ չեն, չունենկադաստրային ծածկագիր և  առանձին հասցե:

Դատարանը գտնում է, որ նույն հասցեի անշարժ գույքիմիավորի կազմում ներառված շինությունների նկատմամբ առանձին չի կարող քննվել սեփականությանիրավունքի ճանաչման պահանջ: Այդշինություններն առանձին գույքային միավոր չեն, չունեն առաձին հասցե և ծածկագրեր:Մեկ ամբողջական գույքային միավորի կազմում ներառված շինության նկատմամբսեփականության իրավունքի ճանաչումը ոչ միայն չի բխում քաղաքացիական օրենսդրությանսկզբունքներից, այլև ուղղակիորեն կհակասի սեփականության իրավունքի էությանը:

Դատարանը գտնում է,որ սույն գործով Հայցվորները չեն հիմնավորել ապացուցման ենթակա՝ հայցադիմումում նշվածշինությունների՝առանձին գույքային միավոր լինելու փաստը: Հետևաբար՝ նշված փաստը չապացուցելուբացասական հետևանքը կրում է Հայցվորը: Նշված փաստի չհիմնավորման պարագայում հայցնարդեն իսկ ենթակա է մերժման և, ներկայացված մյուս ապացույցների գնահատումը սույնվճռում վկայակոչված սեփականության իրավունքի ծագման վերաբերյալ նյութական նորմերիկիրառմամբ՝ առարկայազուրկ է:

Դատարանը հարկ է համարում անդրադառնալ նաևկողմերի ներկայացուցիչների կողմից վկայակոչված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռին:

Թիվ ԿԴ1/1123/02/17քաղաքացիական գործով 05.08. 2019 թվականին կայացված և օրինականուժի մեջ մտած վճռի վճռեց մասի համաձայն.

1. Ճանաչել Ռուդիկ Միշայի Գևորգյանի,Գոհար Դավիթի Ավետիսյանի, Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի,Ալբերտ Միքայելի Գևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի,Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի, Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի ընդհանուր համատեղսեփականության իրավունքը ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18հասցեի 197,4քմ. բնակելի տան և 0,0500հա. հողամաս նկատմամբ:

2. Որպես հետևանք՝ մասնակի անվավերճանաչել ՀՀ Կոտայքի մարզի Առինջ 3-րդ փողոց 1-ին փակուղի թիվ 18 հասցեի 197,4քմ.բնակելի տան և 0,0500հա. հողամասի նկատմամբ Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը, պահպանելով նաև Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե ՌաֆաելիԳևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, Արսեն ՌաֆաելիԳևորգյանի ընդհանուր համատեղ սեփականության իրավունքը:Նշված է գույքային միավորի հասցեն::

Նշված գործով օրինական ուժի մեջ մտած վճիռը վկայակոչվել է որպես գրավոր ապացույց:Ավելին՝ Հայցվորների ներկայացուցիչը խնդրել է դրանով հաստատված փաստերը համարել նախադատելիփաստեր: Դատարանն արձանագրում է, որ ներկայացված և օրինական ուժի մեջ մտած վճռով Դատարանիկողմից գնահատման առարկա է դարձել և անվավեր է ճանաչվել այն նույն սեփականության իրավունքիգրանցումը, որի վերաբերյալ վկայականը որպես ապացույց գնահատվում է նաև սույն գործիշրջանակում: Վճիռը վերաբերում է Կոտայքի մարզ, Առինջ, 3-րդ փողոց, 1-ինփակուղի, թիվ 18 հասցեի 197,4 քմ. բնակելի տան և 0,0500 հա. հողամաս հասցեի՝ որպեսմեկ գույքային միավորի նկատմամբ անձանց վերաբերյալ կատարված սեփականությանիրավունքի գրանցման անվավեր ճանաչելուն:

Նշված նկատառումից ելնելով էլՊատասխանողների իրավունքների գրանցման վկայականը սույն գործի շրջանակումհետազոտվել է միայն շինությունների կազմի մասով, սակայն ոչ սեփականատերերի կազմիմասով, քանի որ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ՝ սեփականատերերի իրավունքիգրանցումն անվավեր ճանաչելու վերաբերյալ;

Սույն գործով Հայցվորները որպես լրացուցիչպահանջ խնդրել են որպես հետևանք՝ մասնակի անվավեր ճանաչել Կոտայքի մարզ, գյուղ Առինջ, 3 փողոց 1փակուղի, թիվ 18 հասցեի անշարժ գույքի 7.59քմ. բաղնիքի, 12,65քմ.  մառանի և 5.52քմ. հավանոցի շինությունների նկատմամբՌաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌայաՌուբենի Գևորգյանի, Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի անվամբ (գույքի նկատմամաբ իրավունքներիպետական գրանցման միասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ) սեփականությանիրավունքի պետական գրանցումը; Մինչդեռ արդեն իսկ առկա է օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ,որով անվավեր է ճանաչվել Ռաֆաել Միխայելի Գևորգյանի, ԱրմինեՌաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆաելի Գևորգյանի, Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի, ԱրսենՌաֆաելի Գևորգյանի անվամբ /գույքի նկատմամբ իրավունքների պետական գրանցմանմիասնական 07-011-4-10-2 մատյանի 0063 համարի տակ/ սեփականության իրավունքիպետական գրանցումը:

Դատարանն արձանագրում է, որ իրավական որոշակիության սկզբունքիցելնելով չի կարող քննության առնվել այն հարցը, որի վերաբերյալ առկա է օրինական ուժիմեջ մտած դատական ակտ:

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանների գործունեությունը պետք է կազմակերպվի այնպես,որ ապահովվի յուրաքանչյուրի իրավունքների և ազատությունների արդյունավետ դատական պաշտպանությունը՝օրենքի հիման վրա ստեղծված անկախ և անաչառ դատարանի կողմից գործի արդարացի, հրապարակայինև ողջամիտ ժամկետում քննության միջոցով:»

«Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքի 13-րդ հոդվածի համաձայն.

«1. Եզրափակիչ դատական ակտը դատարանը կայացնում է ՀայաստանիՀանրապետության անունից:

2. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերը պարտադիր են դրանցհասցեատերերի համար:

3. Օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտը չկատարելն առաջացնումէ օրենքով նախատեսված պատասխանատվություն:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 12-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատարանը քաղաքացիական գործը հարուցում է միայն հայցադիմումիկամ դիմումի հիման վրա:

2. Գործին մասնակցող անձն իրականացնում է իր դատավարական իրավունքները,տնօրինում է դատական պաշտպանության միջոցները և եղանակները սեփական հայեցողությամբ՝օրենքով սահմանված կարգով:»:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 14-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատավարության մասնակիցները պետք է իրենց դատավարական իրավունքներիցօգտվեն և իրենց դատավարական պարտականությունները կատարեն բարեխղճորեն:

2. Դատավարական իրավունքների կամ այլ հնարավորությունների չարաշահումթույլ տված անձանց նկատմամբ կիրառվում են չարաշահմանը համաչափ` սույն օրենսգրքով նախատեսվածդատական սանկցիաներ կամ օրենքով նախատեսված իրավական ներգործության այլ միջոցներ:»:

Վերը նշված նորմերի հիման վրա Դատարանն արձանագրում է, որ քաղաքացիականդատավարության ընթացքում «Դատական օրենսգիրք» սահմանադրական օրենքով և Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքով սահմանված սկզբունքների պահպանումը պետք է լինի Դատարանիառաջնային խնդիրներից մեկը: Դատարանն իր իրավասության շրջանակում պետք է բացառի միկողմից դատական պաշտպանության իրավունքի իրացման խոչընդոտների առաջացումը, մյուս կողմից՝դատավարական իրավունքների չարաշահումը: Դատարան դիմելու իրավունքի, ըստ այդմ՝ դատականպաշտպանության իրավունքի սահմանափակումը պետք է բխի բացառապես օրենքի պահանջներից:  Դատարան դիմելու իրավունքի սահմանափակումը չի կարողինքնանպատակ լինել, այլ  պետք է նպատակաուղղված լինի դատավարական իրավունքների չարաշահմանկանխարգելմանը, ողջամիտ ժամկետում գործի քննության իրավունքի, իրավական որոշակիության,դատական խնայողության սկզբունքների ապահովմանը:

«Սահմանադրական դատարանն 09.06.2015 թվականի թիվ ՍԴՈ-1213 որոշմամբհայտնել է, որ «(...) իրավունքի գերակայության սկզբունքի որդեգրման շրջանակներում օրենքումամրագրված իրավակարգավորումները պետք է անձի համար կանխատեսելի դարձնեն իր իրավաչափակնկալիքները։ Բացի դրանից, իրավական որոշակիության սկզբունքը, լինելով իրավական պետությանհիմնարար սկզբունքներից մեկը, ենթադրում է նաև, որ իրավահարաբերությունների բոլոր սուբյեկտների,այդ թվում՝ իշխանության կրողի գործողությունները պետք է լինեն կանխատեսելի ու իրավաչափ»(ՍԴՈ-1475):

Մարդու իրավունքների եվրոպական դատարանը (այսուհետ՝ ՄԻԵԴ)  նախկինում կայացրած որոշումներում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքին և արձանագրել, որ Կոնվենցիայի 6-րդ հոդվածի 1-ին կետով երաշխավորված` դատարանումարդար դատաքննության իրավունքը պետք է մեկնաբանվի Կոնվենցիայի նախաբանի լույսի ներքո,որով հայտարարվում է, որ ի թիվս այլ հարցերի, իրավունքի գերակայությունը պայմանավորվողպետությունների ընդհանուր ժառանգության մի մասն է: Իրավունքի գերակայության հիմնարարկողմերից մեկն իրավական որոշակիության սկզբունքն է, որով պահանջվում է, interalia, որ այն բոլոր դեպքերում, երբ դատարանները որևէ հարցի վերաբերյալ կայացնում ենվերջնական դատական ակտ, այդ ակտը չպետք է կասկածի տակ դրվի (տե՛ս, Բրումարեսկուն ընդդեմ Ռումինիայի գործով ՄԻԵԴ-ի 28.10.1999 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 28342/95, կետ 61): Իրավականորոշակիությունը ենթադրում է res judicata սկզբունքի, այն է` վճիռների վերջնական լինելուսկզբունքի պահպանում: Այդ սկզբունքով ընդգծվում է, որ գործը պարզապես կրկին լսելուև նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով` որևէ կողմ իրավունք չունիպահանջելու վերջնական և պարտադիր կատարման ենթակա վճռի վերանայում: Ավելի բարձր ատյանիդատարանների կողմից գործի վերանայման լիազորությունը պետք է իրականացվի` դատական սխալներըև ոչ պատշաճ իրականացված արդարադատությունն ուղղելու, այլ ոչ թե նոր քննություն անցկացնելունպատակով: Վերանայումը չպետք է դիտարկել որպես քողարկված բողոք, և հարցի վերաբերյալ պարզապես երկու տեսակետների առկայության հնարավորությունըչի կարող հիմք հանդիսանալ կրկնակի քննություն անցկացնելու համար: Այդ սկզբունքից շեղումնարդարացված է միայն այն դեպքում, երբ դրա անհրաժեշտությունն առկա է էական և պարտադիրբնույթի հանգամանքներից ելնելով (տե՛ս, Ռյաբիխն ընդդեմՌուսաստանի գործով ՄԻԵԴ-ի 03.12.2013 թվականի վճիռը, գանգատ թիվ 52854/99, կետ52):

Վճռաբեկ դատարանը նախկինում կայացրած որոշմամբ Եվրոպական դատարանիիրավական դիրքորոշումների համատեքստում անդրադարձել է իրավական որոշակիության սկզբունքինև այդ սկզբունքի շրջանակներում՝ օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտի պարտադիրությանհատկանիշին՝ արձանագրելով, որ արդար դատաքննության իրավունքը պահպանված է այն դեպքում,երբ անձը հնարավորություն ունի ստանալու որոշակի, հաստատուն որոշում` կապված իր իրավունքներիև պարտականությունների հետ, ու կարող է համոզված լինել, որ որոշ ժամանակ անց այդ որոշումըչի վերացվի: Իրավական որոշակիության սկզբունքի բովանդակության մեջ, ի թիվս այլնի, ներառվումէ նաև դրույթ այն մասին, որ կողմերից ոչ մեկը չի կարող պահանջել վերջնական, այսինքն`օրինական ուժի մեջ մտած դատական ակտերի վերանայում՝ միայն կրկնակի քննության իրականացմանև նոր ակտի կայացման նպատակով (տե'ս, օրինակ, ԳայանեՎարդանյանն ընդդեմ Վարդան ու Միշա Վարդանյանների և մյուսների թիվ ԱՐԴ/0062/02/09 քաղաքացիականգործով Վճռաբեկ դատարանի 13.02.2009 թվականի որոշումը):

Սույն գործով ներկայացված հայցադիմումից բխում է, որ այն ներկայացվելէ նույն հարցը կրկին լսելու և նոր որոշում կայացնելու հնարավորություն ստանալու նպատակով:

Դատարաննարձանագրում է, որ Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի2-րդ կետի համաձայն քննարկել է նաև գործի վարույթը կարճելու մասին նշված հիմքը՝եկել է այն եզրահանգման, որ հայցադիմումի առարկան և փաստական հիմքը ելնելով տնօրինչականությանսկզբունքից ընտրում է Հայցվորը, իսկ նշված դեպքում հայցվորի կողմից նշված հայցի առարկանև հայցի փաստական հիմքը նույնական չեն թիվ ԿԴ1/1123/02/17 քաղաքացիական գործով ներկայացված հայցի առարկայիև փաստական հիմքի հետ: Հենց այդ պատճառաբանությամբ էլ Դատարանը վարույթի ընդունելությանփուլում չի մերժել հայցադիմումի ընդունումը:

Միաժամանակ՝ Դատարանը պարտավոր է ապահովել իրավական որոշակիությանսկզբունքի ճիշտ իրացումը, դատավարական իրավունքների չարաշահման բացառումը և անձի դատականպաշտպանության իրավունքի իրացումը:

Դատարանը գտնում է, որ հայցն ակնհայտ անհիմն է, քանի որ առկաէ օրինական ուժի մեջ մտած վճիռ, որով Դատարանը քննարկման առարկա է դարձրել գույքի նկատմամբիրավունքի ճանաչման պահանջը և անվավեր է ճանաչել այն սեփականության իրավունքի գրանցումը՝նշելով վկայականի համարը, որն անավեր ճանաչելու պահանջ ներկայացվել է նաև սույն գործով:Ավելին՝ վճռով հայցը բավարարվել է:

Անձն իր դատական պաշտպանության իրավունքն իրացնելիս պարտավորէ ընտրել այն ճիշտ եղանակը, որով իրացնում է իր իրավունքը: Մասնավորապես՝ կողմը պնդելէ, որ վճիռը չի կատարվում և այդ պատճառով է դիմել Դատարան:

Դատարանընաև արձանագրում է, որ վարչական մարմնի կողմից որոշակի լիազորության կատարմանըպարտավորեցնելու միտումը չի կարող քողարկվել հարցի վերաբերյալ նոր քաղաքացիականհայցի հարուցման միջոցով: Նման դեպքում կիրառվում են իրավունքի պաշտպանության այլկառուցակարգեր:

Դատարանի գնահատմամբ անթույլատրելի է կրկին նույն հարցի քննարկումըԴատարանի կողմից և հայցադիմումով ներկայացվել է ոչ իրավաչափ պահանջ:

Դատարանը,գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցները դրանց վերաբերելիության,թույլատրելիության և արժանահավատության տեսանկյունից, իրականացնելով դրանցբազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտում՝ հիմնված ներքին համոզմամբ, գտնում է,որ ներկայացված հայցն անհիմն է ու ենթակա է մերժման:

7.Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման վերաբերյալ դատարանիպատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից ևգործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը գործին մասնակցող անձանց միջևբաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին համամասնորեն:

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 8-րդհոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը սահմանվում են գնահատման ենթակագույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային տուրքի նկատմամբ։

«Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդհոդվածի 1-ին մասի 1-ին  կետի «բ» ենթակետիհամաձայն՝ պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքիքսանապատիկի չափով:

Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական ծախսերի հետ կապվածպահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավորմիջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելուդեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին մասնակցող անձանց կրած, ինչպեսնաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման հարցը լուծելիս դատարանը հիմք էընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում Հայցվորները վճարել ենօրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի շրջանակներում դատականծախսերի հետ կապված պահանջ չեն ներկայացրել, ուստի ղեկավարվելով վերը նշվածիրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի հարցը պետքէ համարել լուծված:

Դատարաննարձանագրում է, որ այլ դատական ծախսերի վերաբերյալ պահանջ ներկայացված չլինելուպատճառաբանությամբ այդ ծախսերի հարցը պետք է համարել լուծված:

(IV) Եզրափակիչ մաս

Ելնելով վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիականդատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 109-րդ,179-րդ, 189-րդ 191-րդ, 192-րդ, 198-րդ, 361-րդ 362-րդ հոդվածներով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Հասմիկ Ալբերտի Գևորգյանի, Ալբերտ ՄիքայելիԳևորգյանի, Մարյամ Դավթի Ավետիսյանի, Գոհար Ալբերտի Գևորգյանի, Սուսաննա Ալբերտի Գևորգյանի,Վարդան Ռուդիկի Գևորգյանի, Վահան Ռուդիկի Գևորգյանի հայցն ընդդեմ Ռայա Ռուբենի Գևորգյանի,Արսեն Ռաֆաելի Գևորգյանի, Գևորգ Ռաֆայելի Գևորգյանի, Արմինե Ռաֆաելի Գևորգյանի, ՌաֆաելՄիխայելի Գևորգյանի, վեճի առարկայի նկատմամբ ինքնուրույն պահանջ չներկայացնող երրորդանձ՝ Կադաստրի կոմիտե, Կոտայքի մարզի Աբովյան համայնք՝ անշարժ գույքի նկատմամբ սեփականությանիրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին, մերժել:

2.Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

3. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից մեկամիս հետո և նույն ժամկետում կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիականդատարան:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք                            ում մուտքագրելով IED2-2DE6-484C-854F հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                    [14] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԿԴ/0418/02/25
                            [verdict_text] => 

Քաղաքացիական գործ

ԿԴ/0418/02/25

ՎՃԻՌ

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅԱՆ ԱՆՈՒՆԻՑ

«08» օգոստոսի
2025թ.                                                                 
ք. Եղվարդ

ՀՀ Կոտայքի մարզի
առաջին ատյանի

ընդհանուր
իրավասության դատարանը

(դատավոր Անահիտ
Անտոնյան)

պարզեցված
վարույթի կարգով քննելով քաղաքացիական գործն ըստ հայցի Անահիտ Միշայի Հակոբյանի (այսուհետ նաև՝ Հայցվոր, անձը հաստատող
փաստաթուղթ՝ AT 0336349, տրված՝ 19.12.2019 թվականին, 058-ի կողմից, հաշվառման
հասցե՝ Կոտայքի մարզ, քաղաք Նոր Հաճն, Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարան)  ընդդեմ Հարություն Անուշավանի
Հակոբյանի (այսուհետ նաև՝ Պատասխանող)՝ Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք
Նոր Հաճն, Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի ½-րդ մասի, Կոտայքի մարզ,
համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց, 2
հողամասի  ½-րդ մասի նկատմամբ Անահիտ Միշայի
Հակոբյանի սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին՝

ՊԱՐԶԵՑ

1.Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Անահիտ Միշայի
Հակոբյանը 18.03.2025 թվականին հայցադիմում է ներկայացրել Կոտայքի մարզի առաջին
ատյանի ընդհանուր իրավասության դատարան (այսուհետ նաև՝ Դատարան) ընդդեմ Հարություն
Անուշավանի Հակոբյանի՝ Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Թումանյան
փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի ½-րդ մասի, Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք
Նոր Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց, 2 հողամասի  ½-րդ մասի նկատմամբ Անահիտ Միշայի Հակոբյանի
սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի մասին:

Դատարանի
21.03.2025 թվականի որոշմամբ հայցադիմումն ընդունվել է վարույթ, իսկ հայցի
ապահովման միջոց կիրառելու վերաբերյալ միջնորդությունը մերժվել է:

Դատարանը
12.05.2025 թվականին որոշում է կայացրել գործի քննությունն իրականացնել պարզեցված
վարույթի կարգով և եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օր է նշանակվել 30.06.2025
թվականը:

Դատարանի
30.06.2025 թվականի որոշմամբ եզրափակիչ դատական ակտի հրապարակման օրը փոփոխվել և
նշանակվել է 08.08.2025 թվականին:

2.Հայցվորի դիրքորոշումը.

Դիմելով
Դատարան՝ Հայցվորի ներկայացուցիչը հայտնել է, որ 
Հայցվոր Անահիտ Միշայի Հակոբյանի և Պատասխանող Հարություն  Անուշավանի Հակոբյանի ամուսնությունը պետական
գրանցում է ստացել 27.02.1995 թվականին Եղվարդ համայնքի ՔԿԱԳ տարածքային բաժնում։
Ամուսնության վկայականը տրվել է 23.11.2011 թվականին:

18.10.2011
թվականին  ՔԿԱԳ Արագածի տարածքային բաժնում
անունը, հայրանունը, ազգանունը փոփոխելու վերաբերյալ ակտերի գրանցման գրքում
կատարվել է թիվ 1 գրանցում, համաձայն այդ փոփոխության Սամվել Անուշավանի Հակոբյանը
փոխել է իր անունը դառնալով Հարություն Անուշավանի Հակոբյան:

Հայցվորի
ներկայացուցիչը հայտնել է, որ 30.04.1998 թվականին  թիվ 446 առուվաճառքի պայմանագրի հիման վրա
Հարություն Հակոբյանին տրամադրվել է Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր
Հաճն, Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի նկատմամբ սեփականության իրավունքի
վկայական:

27.10.2003
թվականին  անշարժ գույքի առուվաճառքի
պայմանագրի հիման վրա Հարություն Հակոբյանին տրամադրվել է Կոտայքի մարզ, համայնք
Նոր Հաճն, քաղաքՆոր Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց, 2 հողամասի նկատմամբ
սեփականության իրավունքի վկայականը։

Ըստ Հայցվորի
ներկայացուցչի՝ փաստացի բնակարանի ձեռքբերման ժամանակահատվածում ամուսինները
գտնվել են գրանցված ամուսնության մեջ, հետևաբար նրանց համատեղ կյանքի ընթացքում
ձեռք բերվածը՝ այդ թվում Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն,
Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի և Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն,
քաղաքՆոր Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց, 2 հողամասը հանդիսանում են
վերջիներիս համատեղ սեփականությունը։

Հայցվորի
ներկայացուցիչը վկայակոչելով Քաղաքացիական օրենսգրքի 201-րդ հոդվածը խնդրել է.

- Կոտայքի մարզ,
համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի ½-րդ և
Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաքՆոր Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց,
2 հողամասի ½-րդ մասի նկատմամբ ճանաչել Անահիտ Միշայի Հակոբյանի սեփականության իրավունքը,

Հարություն
Անուշավանի Հակոբյանից հօգուտ Անահիտ Միշայի Հակոբյանի բռնագանձել 450.000 (չորս
հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամ՝ որպես փաստաբանի խելամիտ վարձատրության գումար:

3.Պատասխանողի
դիրքորոշումը.

Պատասխանողի
կողմից օրենքով սահմանված ժամկետներում և կարգով հայցադիմումի պատասխան, ինչպես
նաև առարկություններ, հակըննդեմ հայց, ապացույցներ, միջնորդություններ չեն
ներկայացվել:

Պատասխանողի
ծանուցումն իրականացվել է Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 95-րդ, 99-րդ
հոդվածի 3-րդ մասի նորմերով, գրություն է ուղարկել Պատասխանողի վերջին հայտնի
բնակության վայրի վարչական շրջանի ղեկավարին, ինչպես նաև Պատասխանողը ծանուցվել է
ՀՀ-ում պաշտոնական ծանուցումների ինտերնետային կայքի միջոցով /www.azdarar.am/:

Պատասխանողի
կողմից 19.06.2025 թվականին գրություն է մուտքագրվել Դատարան, որով վերջինս խնդրել
է տրամադրել քաղաքացիական գործի նյութերը: Դատարանը 19.06.2025 թվականին
Պատասխանողին է տրամադրել գործի նյութերը, որից հետո Պատասխանողի կողմից
Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 299-րդ հոդվածով սահմանված ժամկետում որևէ
դատավարական գործողություն չի կատարել:

4. Դատարանի
պատճառաբանությունները.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 302-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ պարզեցված վարույթի
կարգով գործի քննության արդյունքում կայացվող վճռի պատճառաբանական մասը
պարունակում է նշում հայցվորի փաստարկները դատարանի պատճառաբանություն համարելու
վերաբերյալ, ինչպես նաև գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը:

Վերը նշված
հոդվածի դատավարական նորմի կիրառմամբ Հայցվորի փաստարկները համարելով որպես իր
պատճառաբանություն՝ Դատարանը գտնում է, որ հայցը հիմնավոր է ու ենթակա է
բավարարման:

5. Գործին մասնակցող անձանց միջև դատական ծախսերի բաշխման
վերաբերյալ դատարանի պատճառաբանությունը.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 109-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերը
գործին մասնակցող անձանց միջև բաշխվում են բավարարված հայցապահանջների չափին
համամասնորեն:

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 8-րդ հոդվածի համաձայն` պետական տուրքի դրույքաչափերը
սահմանվում են գնահատման ենթակա գույքի արժեքի կամ օրենքով սահմանված բազային
տուրքի նկատմամբ։

«Պետական
տուրքի» մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի 1-ին մասի 1-ին կետի «բ» ենթակետի համաձայն՝
պետական տուրքը ոչ դրամական պահանջով կազմում է բազային տուրքի քսանապատիկի չափով:

Իրավահարաբերության
ծագման պահին գործող խմբագրությամբ «Պետական տուրքի» մասին օրենքի 9-րդ հոդվածի
1-ին մասի 8-րդ կետի «բ» ենթակետի համաձայն՝ պետական տուրքը գանձվում է գործը
պարզեցված վարույթի կարգով քննության ենթակա լինելու կամ քննվելու դեպքում
հայցադիմումների համար՝ ոչ դրամական պահանջով բազային տուրքի տասնապատիկի չափով:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի համաձայն՝

«1. Դատական
ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի
շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ
կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

2. Գործին
մասնակցող անձանց կրած, ինչպես նաև վճարման ենթակա դատական ծախսերի փոխհատուցման
հարցը լուծելիս դատարանը հիմք է ընդունում միայն գործում առկա փաստաթղթերով
հիմնավորված ծախսերը:»:

Տվյալ դեպքում
Հայցվորը վճարել է օրենքով սահմանված պետական տուրքի գումարը և տվյալ գործի
շրջանակներում դատական ծախսերից պետական տուրքի հետ կապված պահանջ չի ներկայացրել,
ուստի ղեկավարվելով վերը նշված իրավական նորմերի պահանջներով` Դատարանը գտնում է,
որ դատական ծախսերից պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

«Պետական տուրքի
մասին » օրենքի 38-րդ հոդվածի «ա» ենթակետի համաձայն՝ ավել վճարված պետական տուրքը
ենթակա է հետ վերադարձման:

Տվյալ դեպքում,
Դատարանն արձանագրում է, որ հայցը ներկայացնելու օրվա դրությամբ Հայցվոր կողմը
վճարել է պետական տուրքի գումարն ընդհանուր հայցային վարույթի կարգով քննության
ենթակա պահանջների համար սահմանված դրույքի չափով, որպիսի պայմաններում սույն
քաղաքացիական գործը պարզեցված վարույթի կարգով քննված լինելու պարագայում Դատարանը
գտնում է, որ  ավել վճարված պետական տուրքի
գումարը ենթակա է վերադարձման Հայցվորին:

Դատական
ծախսերից փաստաբանի վարձատրության չափի որոշման և այն կողմերի միջև բաշխելու հարցի
վերաբերյալ Դատարանը հանգում է հետևյալին.

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 105-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ
կապված այլ ծախսերն են` 4) գործի քննության հետ կապված փաստաբանի խելամիտ
վարձատրության գումարները:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ փաստաբանի ծախսը
վճարում է նրան ներգրաված գործին մասնակցող անձը, բացառությամբ օրենքով նախատեսված
դեպքերի:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 2-րդ մասի համաձայն՝ գործի քննության հետ
կապված փաստաբանի խելամիտ վարձատրության ծախսեր են համարվում նաև փաստաբանական
կազմակերպություններին վճարված կամ վճարման ենթակա գումարները:

Քաղաքացիական
դատավարության օրենսգրքի 107-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ սույն հոդվածով
նախատեսված ծախսերի փոխհատուցման չափը որոշելիս դատարանը հիմք է ընդունում ծախսերի
ողջամիտ չափը, որը որոշվում է՝ ելնելով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալից,
գործի բարդությունից, Հայաստանի Հանրապետության փաստաբանների պալատի խորհրդի
կողմից սահմանված փաստաբանական գործունեության վճարների միջին գնացուցակից, ինչպես
նաև դատական ակտով բռնագանձման ենթակա գումարի և պահանջվող փաստաբանական վճարի
չափերի հարաբերակցությունից:

Մարդու
իրավունքների եվրոպական դատարանի «ՄԵԼՏԵՔՍ ՍՊԸ»-ն և Մեսրոպ Մովսեսյանն ընդդեմ
Հայաստանի Հանրապետության (գանգատ թիվ 32283/04) 2008թ. հունիսի 17-ի վճիռը, որի
10-րդ կետով արձանագրվել է, որ դատարանի նախադեպային իրավունքի համաձայն
դիմումատուին տրամադրվում է իր ծախսերի և ծախսերի փոխհատուցում միայն այն դեպքերում,
երբ ցույց է տրվում, որ դրանք իրականում կատարվել են, եղել են անհրաժեշտ և իրենց
ծավալով ողջամիտ են:

Բացի այդ,
Եվրոպական դատարանն իր կայացրած վճիռներում, անդրադառնալով դատական ծախսերի
հատուցման խնդրին, մշտապես նշում է, որ կրած դատական ծախսերի համար դիմումատուն
պարտավոր է ցույց տալ, որ 1) այդ ծախսերն իսկապես արվել են 2) արվել են
անհրաժեշտաբար 3) ներկայացված ծախսերը «խելամիտ» են:

Հետևաբար`
Դատարանն արձանագրում է, որ Հայցվորն իրավունք ունի դատական ծախսերի և վճարումների
հատուցման այն չափով, որ չափով որ ապացուցված է, որ այդ ծախսերն արվել են
անհրաժեշտաբար ու ողջամիտ են իրենց ծավալով, այսինքն՝ խելամիտ են:

Վճռաբեկ
դատարանն իր որոշումներում անդրադարձել է փաստաբանի վարձատրության խելամտության և
բռնագանձման հարցերին: Մասնավորապես, Վճռաբեկ դատարանը նշել է, որ փաստաբանի
վարձատրության խելամտության հարցը որոշելիս անհրաժեշտ է ամբողջության մեջ հաշվի
առնել գործով փաստաբանի կատարած աշխատանքի ծավալը (ապացույցներ հավաքելու և
ներկայացնելու անհրաժեշտությունն ու այդ գործողությունները փաստացի կատարելու
հանգամանքը, գործի քննությանը մասնակցության աստիճանը), գործի բարդությունը
(վիճելի իրավահարաբերության բնույթը, գործի քննության տևողությունը), նմանատիպ
գործերով պրակտիկայում ընդունված փաստաբանական ծառայության մատուցման դիմաց
վճարվող գումարի չափը, ինչպես նաև դատական ակտով բռնագանձվող գումարի և պահանջվող
փաստաբանական վճարի չափի հարաբերակցությունը (տե'ս, Ֆերդինանտ Առաքելյանն ընդդեմ
Հարություն Պետրոսյանի թիվ ԵԿԴ/1587/02/10 քաղաքացիական գործով Վճռաբեկ դատարանի
29.06.2012 թվականի որոշումը):

Գործի
ուսումնասիրությամբ Դատարանը պարզել է, որ փաստաբանի վարձատրության վերաբերյալ
ապացույց ներկայացվել է միայն Հայցվորի կողմից: Հայցվորի ներկայացուցիչը նշել է,
որ Հայցվորի շահերը դատարանում ներկայացնում է Ատովմյան իրավաբանական և
խորհրդատվական ՍՊ ընկերությունը, որի հետ 18.02.2025 թվականին կնքված  իրավաբանական ծառայությունների վճարովի
մատուցման պայմանագրի 1.2.1 և 3.1. կետերի հիման վրա Հայցվորի եղբայրը՝ Նորայր
Միշայի Ասլանյանը վճարել է 450.000 (չորս հարյուր հիսուն հազար) ՀՀ դրամ:

Ներկայացված
պայմանագիրը կնքված է Նորայր Միշայի Ասլանյանի և Մարատ Ատովմյանի միջև: Պայմանագրի
1.2.1 կետի համաձայն՝ փաստաբանը ծառայություններ է մատուցելու պատվիրատուի քրոջը՝
կապված սեփականության իրավունքի ճանաչման հետ:

Դատարանն
արձանագրում է, որ հատուցման ենթակա են գործին մասնակցող անձի կրած դատական
ծախսերը: Տվյալ պայմանագրով չի հիմնավորվում, գործին մասնակցող անձի կրած ծախսը:
Նորայր Ասլանյանը գործին մասնակցող անձ չէ, հետևաբար՝ հայցվորի կրած դատական ծախսը
ներկայացված փաստաթղթով չի հիմնավորվում և ենթակա է մերժման:

Ելնելով
վերոգրյալից և ղեկավարվելով Քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 41-րդ գլխի
կանոններով՝ Դատարանը

ՎՃՌԵՑ

1. Անահիտ Միշայի Հակոբյանի հայցն ընդդեմ Հարություն
Անուշավանի Հակոբյանի՝ Կոտայքի
մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Թումանյան փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի
½-րդ մասի, Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Հարավարևելյան
թաղամաս, 9 փողոց, 2 հողամասի  ½-րդ մասի
նկատմամբ Անահիտ Միշայի Հակոբյանի սեփականության իրավունքը ճանաչելու պահանջի
մասին, բավարարել.

1.1. Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր Հաճն, Թումանյան
փողոց, 11 շենք, 12 բնակարանի ½-րդ մասի և Կոտայքի մարզ, համայնք Նոր Հաճն, քաղաք Նոր
Հաճն, Հարավարևելյան թաղամաս, 9 փողոց, 2 հողամասի ½-րդ մասի՝ որպես համատեղ
ամուսնության ընթացքում ձեռք բերված գույքերի նկատմամբ ճանաչել Անահիտ Միշայի
Հակոբյանի սեփականության իրավունքը:

2.Հայաստանի
Հանրապետության պետական բյուջեից Անահիտ Միշայի Հակոբյանին վերադարձնել 10.000 ՀՀ
դրամ՝ որպես ավել վճարված պետական տուրքի գումար (վճարման ծածկագիր՝
9744-7007-9849-9170-3499, վճարման ամսաթիվ՝ 18.03.2025 թվական):

3. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

4.Վճիռը կամովին չկատարելու դեպքում այն կկատարվի
Հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով՝ պարտապանի հաշվին:

5. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման
պահից տասնհինգ օր հետո և այն կարող է բողոքարկվել ՀՀ վերաքննիչ քաղաքացիական
դատարան՝ հրապարակման օրվանից տասնհինգօրյա ժամկետում:


                        )

                )

            [8.11 Արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստ] => Array
                (
                    [0] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/9182/02/25
                            [verdict_text] => Պ Ա Ր Զ Ե Ց

Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Էլեկտրոնային
համակարգի միջոցով Հայաստանի Հանրապետության Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական
դատարանում (այսուհետ՝ նաև Դատարան) մուտքագրվել և 02.09․2025 թվականին, ժամը
21:15-ին դատավոր Հովհաննես Ղազարյանին է մակագրվել Լուսինե Արթուրի
Բաղդասարյանի դիմումը՝ 27.08.2025 թվականին Լուսինե Արթուրի
Բաղդասարյանի և Մարդին Սահակի Հայրապետյանի միջև արտոնագրված հաշտարարի
մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքած հաշտության համաձայնությունը հաստատելու
պահանջով:

Դատավորի աշխատակազմին դիմումը և կից փաստաթղթերը հասանելի են դարձել 03.09.2025
թվականին:

Դատարանի 08.09.2025 թվականի որոշմամբ դիմումն ընդունվել է վարույթ և առնվել է
քննության:

Գործի լուծման համար էական նշանակություն ունեցող փաստերը

Դատարանը գտնում է, որ գործի լուծման համար
էական նշանակություն ունի հետևյալ փաստը.

02.09․2025 թվականին Դատարանում մուտքագրվել է Լուսինե Արթուրի Բաղդասարյանի դիմումը՝ 27.08.2025 թվականին Լուսինե Արթուրի Բաղդասարյանի և Մարդին Սահակի Հայրապետյանի միջև արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքած հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջով:

Դիմումին կից Դատարանին է ներկայացվել արտանագրված հաշտարար Զարուհի Պապոյանի մասնակցությամբ կնքված հաշտության համաձայնության բնօրինակը, որի բառացի շարադրանքը
հետևյալն է.

ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅՈՒՆ

ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ
ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԿՈՂՄԵՐԸ

ԿՈՂՄ
1

Անուն,
ազգանուն, հայրանուն

ԼՈՒՍԻՆԵ ԱՐԹՈՒՐԻ ԲԱՂԴԱՍԱՐՅԱՆ

Անձնագրային
տվյալներ / ՆՔ համար

AL0559179, տրված՝ 25.12.2023, 059-ի կողմից

Քաղաքացիություն

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ

Հասցե

ԱՄՆ, Կալիֆոռնիայի նահանգ, Նորթ Հոլիվուդ,
Քոլդ Վուդ Քենյոն պողոտա 6841, ZIP կոդ՝ 91605

ԿՈՂՄ
1-Ի ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑԻՉ՝

Անուն,
ազգանուն, հայրանուն

ՆԵԼԼԻ ԳԱԲՐԻԵԼԻ ԱՎԵՏԻՍՅԱՆ

Անձնագրային
տվյալներ / ՆՔ համար

AT0497951, տրված՝ 02.06.2020 թվականին, 007-ի
կողմից

Արտոնագրի
համար՝ 164

Հասցե
ք.
Երևան,Կորյունի 3, բնակարան 7

Հեռախոսահամար
098881776

Էլեկտրոնային
փոստ Nelly-Avetisyan79@mail.ru

ԿՈՂՄ
2

Անուն,
ազգանուն, հայրանուն

ՄԱՐԴԻՆ ՍԱՀԱԿԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ

Անձնագրային
տվյալներ

AL0690615, տրված՝ 27.03.2024, 059-ի կողմից

Քաղաքացիություն

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ

Հասցե

ՀՀ, Կոտայք, գյուղ Ակունք 11 փողոց,6 տ.

ԿՈՂՄ
2-Ի ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑԻՉ՝

ԻՇԽԱՆ ԺՈՐԱՅԻ ՆԱԴԱՐՅԱՆ

Անուն,
ազգանուն, հայրանուն

Ն/Ք
համար 017334673, տրված՝ 01.02.2025 թվականին, 007-ի կողմից

Արտոնագրի
համար՝ 3716

Հասցե
ք․ Երևան,
Կուրղինյան 29/38

Հեռախոսահամար
098090118

Էլեկտրոնային
փոստ ishkhannadaryan@gmail.com

ՍՈՒՅՆ ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԿՈՂՄԵՐԻ
ԵՐԵԽԱՆԵՐՆ ԵՆ (այսուհետ՝ «Երեխաներ»)՝

ԼԵՎՈՆ ՄԱՐԴԻՆԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ (ծնված՝ 19.03.2017թ., ծննդյան վկայականի
համար` ԱԲ № 527204)

ԼԻԱ ՄԱՐԴԻՆԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ (ծնված՝ 24.08.2019թ., ծննդի մասին պետական
վկայականի համար՝ ԲԱ156827)

ԿՈՂՄԵՐԻ
ՄԻՋԵՎ ԳՈՒՅՈՒԹՅՈՒՆ ՈՒՆԵՑԱԾ ՎԵՃԻ ԷՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՀԱՇՏԱՏԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾԻ ՆԱԽԱՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ

Լուսինե Արթուրի Բաղդասարյանը (այսուհետ նաև՝
«Կողմ 1»)՝ ներկայացված փաստաբան Նելլի Գաբրիելի Ավետիսյանի կողմից, և
Մարդին Սահակի Հայրապետյանը (այսուհետ նաև՝ «Կողմ 2»)՝ ներկայացված
փաստաբան Իշխան Ժորայի Նադարյանի կողմից, 2025 թվականի օգոստոսի 7-ին Արբիտրաժի և
հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն (այսուհետ նաև՝ «Կենտրոն») են
ներկայացրել հաշտարարություն իրականացնելու դիմում՝ երեխաների բնակության վայրը
որոշելու, երեխաների հետ տեսակցության կարգ սահմանելու վերաբերյալ վեճով Կենտրոնում
հաշտարարություն սկսելու և իրականացնելու համար։ Նույն օրը Կենտրոնում նախաձեռնվել
է հաշտարարության գործ՝ MED/0028/08/25-M համարի ներքո։

Սույն գործով Կենտրոնի քարտուղարության
կողմից առաջադրված հաշտարար Զարուհի Պապոյանը Հաշտարարության կանոնների 10-րդ
հոդվածի 1-ին մասին համապատասխան՝ Կենտրոնին ներկայացրել է հաշտարարի հասանելիության,
անկողմնակալության և անկախության մասին հայտարարություն։ Հայտարարության մեջ
կողմերի (և վերջիններիս ներկայացուցիչների) հետ շահերի բախման և հաշտարարի
անաչառությունն ու անկախությունը կասկածի տակ դնող որևէ հանգամանք չի բացահայտվել:
Կողմերը փոխադարձ համաձայնությամբ հաստատել են հաշտարարի նշանակումը:

Նշյալ պայմաններում Կենտրոնի գլխավոր
քարտուղարի 11.08.2025 թվականի որոշմամբ MED/0028/08/25-M գործով որպես հաշտարար
նշանակվել է Զարուհի Պապոյանը (հաշտարարի արտոնագրի համար՝ 0067)։

Նկատի ունենալով կողմերի ներկայացրած դիտարկումներն
իրենց աշխատանքային գրաֆիկի վերաբերյալ՝ հաշտարարության առաջին հանդիպում է
նշանակվել սույն թվականի օգոստոսի 15-ին, ժամը՝ 11։00, վայրը՝ Արբիտրաժի
և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն, նիստերի սրահ 1, հասցե՝ ք. Երևան,
Արշակունյաց 51, 47 տարածք։

ՀԱՇՏԱՏԱՐՈՒԹՅԱՆ
ԾԱԽՍԵՐԸ

Հաշվի առնելով, որ պարտադիր հաշտարարության
սույն գործընթացը նախաձեռնվել է
Կողմերի կողմից համատեղ ներկայացված դիմումի հիման վրա, ապա հաշտարարի վարձատրության գումարը վճարելու պարտականությունը, «Հաշտարարության մասին» օրենքի 12-րդ
հոդվածի 3.1 մասի համաձայն՝ Կողմերը կրել են հավասարաչափ։ Սույն դեպքում հաշտարարի վարձատրության գումարը, համաձայն ՀՀ կառավարության 2023 թվականի մայիսի 25-ի 804-Ն
որոշման՝ կազմել է 10,000 ՀՀ դրամ և վճարվել կողմերի կողմից։

ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ
ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԸ

(«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅՈՒՆ»)

Հաշտարարության
հանդիպմանը ներկայացել են կողմերի ներկայացուցիչները՝ ի դեմս Նելլի Ավետիսյանի և
Իշխան Նադարյանի։ Գործընթացի շրջանակներում կողմերը համաձայնություն են ձեռք բերել
հաշտության համաձայնության ներքոնշյալ պայմանների վերաբերյալ.

1.   
ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ
ԲՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՎԱՅՐԸ

1.1. Երեխաների մշտական բնակության վայր սահմանվում է հոր՝ Կողմ 2-ի բնակության
վայրը, այն է՝ Հայաստանի Հանրապետություն, Կոտայքի մարզ, գյուղ Ակունք, 11-րդ
փողոց, տուն 6։

1.2. Կողմերը պայմանավորվում են, որ մինչև
Հայաստանի օրենսդրության ներքո երեխաների չափահաս դառնալը ծնողներից որևէ մեկը չի
կարող միանձնյա փոխել նրանց բնակության վայրը առանց մյուս ծնողի նոտարական կարգով
վավերացված գրավոր համաձայնության։

2.   
ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ՀԵՏ
ՄՈՐ ՏԵՍԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԳԸ

2.1. Մայրը՝ Կողմ 1-ը,
ունի երեխաների հետ տեսակցության իրավունք հետևյալ գրաֆիկով (յուրաքանչյուր շաբաթ)․

ա) ուրբաթ օրերին՝ երեխաների
հիմնական դասաժամանակի ավարտից հետո մինչև ժամը 20:00–20:30՝ սահմանված
ժամին ապահովելով երեխաների վերադարձը հոր մոտ,

բ) շաբաթ և կիրակի
օրերին՝ առավոտյան 09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30,

գ) եթե ուրբաթ օրը
«Տոների և հիշատակի օրերի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված ոչ աշխատանքային կամ
արձակուրդային (ոչ դպրոցական) օր է, տեսակցությունը սկսվում է ժամը
09:00-ից։

2.2. Տեսակցությունները
կազմակերպվում են  առանց գիշերակացի։

2.3. Կողմերը կարող են
փոխադարձ համաձայնությամբ փոփոխել գրաֆիկի օրերն ու ժամերը՝ առանց օրերի ընդհանուր
քանակը նվազեցնելու կամ ավելացնելու։

3. ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ՀԵՏ ՄՈՐ ՇՓՈՒՄԸ ՀԵՌԱԿԱՊԻ ՄԻՋՈՑՈՎ

3.1. Նկատի ունենալով այն հանգամանքը, որ Կողմ 1-ը փաստացի բնակվում է
Հայաստանի Հանրապետությունից դուրս՝ Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներում (Կալիֆոռնիայի
նահանգ, Նորթ Հոլիվուդ, Քոլդ Վուդ Քենյոն պողոտա 6841, ZIP կոդ՝ 91605), երեխաների
հետ վերջինիս շփումը ապահովվում է, ի թիվս այլնի, նաև հեռակապի միջոցով։

3.2. Մայրը իրավունք ունի
երեխաների հետ ամենօրյա ռեժիմով շփվելու տեսազանգի կամ հեռախոսակապի միջոցով՝
մինչև երկու ժամ տևողությամբ (երկու երեխաների հետ միասին)՝ առավոտյան կամ
երեկոյան ժամերին։

3.3. Հայրը պարտավոր է ապահովել հեռախոսային,
ինտերնետային կամ հեռահաղորդակցության այլ ողջամիտ միջոցների գործադրմամբ կապի
տեխնիկական հնարավորությունը։

4. ԱՄԱՆՈՐԻ ԵՎ ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ԾՆՆԴՅԱՆ ՕՐԵՐԻ ԲԱՇԽՈՒՄԸ

4.1.
Ամանորի և սուրբծննդյան տոնական օրերը

4.1.1․
Երեխաները յուրաքանչյուր տարվա դեկտեմբերի 31-ն (ներառյալ՝ Ամանորի տոնական
երեկոն) անցկացնում են հոր հետ՝ վերջինիս բնակության վայրում։

4.1.2․
Դրան հաջորդող տոնական օրը՝ հունվարի 1-ը, երեխաներն առավոտյան ժամը
09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30-ը անցկացնում են մոր հետ, որից հետո
վերադարձվում են հոր բնակության վայր։

4.2.
Երեխաների ծննդյան օրերը

4.2.1․ Երեխաների ծննդյան ամբողջ օրը երեխաներն
անցկացնում են հոր հետ։

4.2.2․ Երեխայի ծննդյան հաջորդ օրը երեխաներն
առավոտյան ժամը 09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30-ը անցկացնում են մոր հետ,
որից հետո վերադարձվում են հոր բնակության վայր։

4.2.3․
Երեխայի ծննդյան օրվա տոնակատարության վայրն ու ձևաչափը կողմերը համաձայնեցնում են
փոխադարձ համաձայնությամբ՝ երեխայի շահերը հաշվի առնելով։

5. ՏԵՍԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԲԱՑԹՈՂՆՎԱԾ ՕՐԵՐԻ ԼՐԱՑՈՒՄԸ

5.1. Եթե սույն համաձայնության
2-րդ կետի 2.1 ենթակետով սահմանված օրերին կամ ժամերին երեխաների՝ մոր հետ
տեսակցությունն ապահովելու անհնարինության դեպքում, անկախ պատճառից, կողմերը
պարտավորվում են փոխադարձ համաձայնությամբ սահմանել տեսակցության այլ օրեր՝
պահպանելով տեսակցության եռօրյա ռեժիմը և 2-րդ կետով սահմանված ժամային գրաֆիկը։

6. ԱՆՑՈՒՄԱՅԻՆ ԵՎ ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ

6.1. Կողմերը հայտարարում են, որ սույն համաձայնության բովանդակությունն
ամբողջությամբ համապատասխանում է իրենց կամաարտահայտմանը և այն ստորագրվում է
առանց որևէ հարկադրանքի, սպառնալիքի կամ խաբեության:

6.2. Հաշտության համաձայնությունը լիովին
և վերջնական լուծում է սույն գործով վեճը և գերակա է Կողմերի միջև վեճի հետ կապված
հարցերի վերաբերյալ բոլոր նախկին համաձայնությունների նկատմամբ:

6.3. Հաշտության համաձայնության
պայմանները գաղտնի են և չպետք է օգտագործվեն այլ կերպ, քան անհրաժեշտ է դրա
պայմաններից որևէ մեկի կամ մի քանիսի կատարման և կիրառման համար:

6.4. Սույն հաշտության համաձայնությունը
կազմված է հինգ էջերից, չորս հավասարազոր օրինակներից, որոնցից մեկական օրինակը
գտնվում է Կողմերի մոտ, մեկը՝ Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոնում,
իսկ չորրորդ օրինակը հանձնվում է Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանին՝ այն վճռով հաստատելու համար:

ՍՏՈՐԱԳՐՎԱԾ
Է՝

ք.
  Երևան, 27 օգոստոսի,

Կողմ
  1-ի ներկայացուցիչ՝

2025 թվական

Կողմ 2-ի ներկայացուցիչ՝

ՆԵԼԼԻ
  ԱՎԵՏԻՍՅԱՆ

ՀԱՍՏԱՏՎԱԾ
  Է`

ՀԱՇՏԱՐԱՐ

ԶԱՐՈՒՀԻ
  ՊԱՊՈՅԱՆ

ԻՇԽԱՆ ՆԱԴԱՐՅԱՆ

Դատարանի պատճառաբանությունները և եզրահանգումը

Վերլուծելով և գնահատելով գործի տվյալներն ու ներկայացված հաշտության համաձայնությունը, Դատարանը գտնում է, որ հաշտության համաձայնությունը ենթակա է հաստատման` հետևյալ պատճառաբանությամբ.

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 288-րդ հոդվածի
1-ին մասի համաձայն՝ եթե հաշտարարության արդյունքով հաշտության համաձայնությունը կնքվել է արտադատական կարգով՝ արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ, ապա հաշտարարության յուրաքանչյուր կողմ իրավունք ունի հաշտության համաձայնությունը կնքելու օրվանից հետո՝ վեց ամսվա ընթացքում, դիմելու իր բնակության վայրի ընդհանուր իրավասության դատարան` կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը դատարանի կողմից հաստատելու պահանջով:

Դատարանը փաստում է, որ սույն գործով կողմերի
միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը չի հակասում օրենքին, չի խախտում այլ
անձնաց իրավունքները և օրինական շահերը, չի պարունակում այնպիսի պայմաններ, որոնք թույլ չեն տալիս որոշակիորեն պարզել այն գործողությունները, որոնք կողմը պարտավոր է կատարել, ինչպես նաև չի պարունակում այնպիսի պարտավորություններ, որոնց կատարումը պայմանավորված է մյուս կողմի պարտավորության կատարմամբ:

Նման պայմաններում Դատարանը գտնում է, որ հաշտության
համաձայնությունը ենթակա է հաստատման:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության
օրենսգրքի 291-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնությունը հաստատելու մասին վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից:

Դատական ծախսեր

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ հոդվածի համաձայն` դատական ծախսերը կազմված են պետական տուրքից և գործի քննության հետ կապված այլ ծախսերից։

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 3-րդ մասի համաձայն՝ հաշտության համաձայնություն կնքելիս գործին մասնակցող անձինք անդրադառնում են դատական ծախսերի բաշխմանը, այդ թվում նաև ներկայացուցիչների ծախսերի հատուցման հարցին:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 110-րդ հոդվածի 4-րդ մասի համաձայն՝ եթե հաշտության համաձայնություն կնքած անձինք դատական ծախսերը բաշխելու հարցը չեն կարգավորել հաշտության համաձայնությամբ, ապա դատարանը հաշտության համաձայնություն կնքած անձանցից դատական ծախսերը բռնագանձում է հավասարաչափ:

ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 108-րդ հոդվածի 1-ին մասի համաձայն՝ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջները ներկայացվում են բացառապես տվյալ գործի շրջանակներում՝ գրավոր միջնորդության տեսքով: Նման պահանջից հրաժարվելու կամ այդ կարգը չպահպանելու դեպքում դատական ծախսերի հատուցման հարցը համարվում է լուծված:

Հաշվի առնելով այն հանգամանքը, որ օրենքով սահմանված պետական տուրքը Դիմողի կողմից վճարվել է նախապես, ինչպես
նաև այն, որ դատական ծախսերի հետ կապված պահանջ Դիմողը չի ներկայացրել գրավոր միջնորդության տեսքով, Դատարանը գտնում է, որ դատական ծախսերի բաշխման հարցը պետք է համարել լուծված:

Վերոգրյալի հիման վրա և ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 189-րդ,
191-րդ, 192-րդ հոդվածներով, 291-րդ հոդվածի 3-րդ մասով՝ Դատարանը

Վ Ճ Ռ Ե Ց

1/. Հաստատել կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը՝ հետևյալ շարադրանքով.

ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅՈՒՆ

ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԿՈՂՄԵՐԸ

ԿՈՂՄ 1

Անուն, ազգանուն, հայրանուն

ԼՈՒՍԻՆԵ ԱՐԹՈՒՐԻ ԲԱՂԴԱՍԱՐՅԱՆ

Անձնագրային տվյալներ / ՆՔ համար

AL0559179,
տրված՝ 25.12.2023, 059-ի կողմից

Քաղաքացիություն

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ

Հասցե

ԱՄՆ, Կալիֆոռնիայի նահանգ, Նորթ Հոլիվուդ, Քոլդ Վուդ Քենյոն պողոտա 6841, ZIP կոդ՝ 91605

ԿՈՂՄ 1-Ի ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑԻՉ՝

Անուն, ազգանուն, հայրանուն

ՆԵԼԼԻ ԳԱԲՐԻԵԼԻ ԱՎԵՏԻՍՅԱՆ

Անձնագրային տվյալներ / ՆՔ համար

AT0497951,
տրված՝ 02.06.2020 թվականին, 007-ի կողմից

Արտոնագրի համար՝ 164

Հասցե ք. Երևան,Կորյունի 3, բնակարան 7

Հեռախոսահամար 098881776

Էլեկտրոնային փոստ Nelly-Avetisyan79@mail.ru

ԿՈՂՄ 2

Անուն, ազգանուն, հայրանուն

ՄԱՐԴԻՆ ՍԱՀԱԿԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ

Անձնագրային տվյալներ

AL0690615,
տրված՝ 27.03.2024, 059-ի կողմից

Քաղաքացիություն

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ ՀԱՆՐԱՊԵՏՈՒԹՅՈՒՆ

Հասցե

ՀՀ, Կոտայք, գյուղ Ակունք 11 փողոց,6 տ.

ԿՈՂՄ 2-Ի ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑԻՉ՝

ԻՇԽԱՆ ԺՈՐԱՅԻ ՆԱԴԱՐՅԱՆ

Անուն, ազգանուն, հայրանուն

Ն/Ք համար 017334673, տրված՝ 01.02.2025 թվականին, 007-ի կողմից

Արտոնագրի համար՝ 3716

Հասցե ք․ Երևան, Կուրղինյան 29/38

Հեռախոսահամար 098090118

Էլեկտրոնային փոստ ishkhannadaryan@gmail.com

ՍՈՒՅՆ ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ ԿՈՂՄԵՐԻ ԵՐԵԽԱՆԵՐՆ ԵՆ (այսուհետ՝ «Երեխաներ»)՝

ԼԵՎՈՆ ՄԱՐԴԻՆԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ (ծնված՝ 19.03.2017թ., ծննդյան վկայականի համար` ԱԲ № 527204)

ԼԻԱ ՄԱՐԴԻՆԻ ՀԱՅՐԱՊԵՏՅԱՆ (ծնված՝ 24.08.2019թ., ծննդի մասին պետական վկայականի համար՝ ԲԱ156827)

ԿՈՂՄԵՐԻ ՄԻՋԵՎ ԳՈՒՅՈՒԹՅՈՒՆ ՈՒՆԵՑԱԾ ՎԵՃԻ ԷՈՒԹՅՈՒՆԸ ԵՎ ՀԱՇՏԱՏԱՐՈՒԹՅԱՆ ԳՈՐԾԻ ՆԱԽԱՊԱՏՄՈՒԹՅՈՒՆԸ

Լուսինե Արթուրի Բաղդասարյանը (այսուհետ նաև՝ «Կողմ 1»)՝ ներկայացված փաստաբան Նելլի Գաբրիելի Ավետիսյանի կողմից, և Մարդին Սահակի Հայրապետյանը (այսուհետ նաև՝ «Կողմ 2»)՝ ներկայացված փաստաբան Իշխան Ժորայի Նադարյանի կողմից, 2025 թվականի օգոստոսի 7-ին Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն (այսուհետ նաև՝ «Կենտրոն») են ներկայացրել հաշտարարություն իրականացնելու դիմում՝ երեխաների բնակության վայրը որոշելու, երեխաների հետ տեսակցության կարգ սահմանելու վերաբերյալ վեճով Կենտրոնում հաշտարարություն սկսելու և իրականացնելու համար։ Նույն օրը Կենտրոնում նախաձեռնվել է հաշտարարության գործ՝ MED/0028/08/25-M համարի ներքո։

Սույն գործով Կենտրոնի քարտուղարության կողմից առաջադրված հաշտարար Զարուհի Պապոյանը Հաշտարարության կանոնների 10-րդ հոդվածի 1-ին մասին համապատասխան՝ Կենտրոնին ներկայացրել է հաշտարարի հասանելիության, անկողմնակալության և անկախության մասին հայտարարություն։ Հայտարարության մեջ կողմերի (և վերջիններիս ներկայացուցիչների) հետ շահերի բախման և հաշտարարի անաչառությունն ու անկախությունը կասկածի տակ դնող որևէ հանգամանք չի բացահայտվել: Կողմերը փոխադարձ համաձայնությամբ հաստատել են հաշտարարի նշանակումը:

Նշյալ պայմաններում Կենտրոնի գլխավոր քարտուղարի 11.08.2025 թվականի որոշմամբ MED/0028/08/25-M
գործով որպես հաշտարար նշանակվել է Զարուհի Պապոյանը (հաշտարարի արտոնագրի համար՝ 0067)։

Նկատի ունենալով կողմերի ներկայացրած դիտարկումներն իրենց աշխատանքային գրաֆիկի վերաբերյալ՝ հաշտարարության առաջին հանդիպում է նշանակվել սույն թվականի օգոստոսի 15-ին, ժամը՝ 11։00, վայրը՝ Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն,
նիստերի սրահ 1, հասցե՝ ք. Երևան, Արշակունյաց 51, 47 տարածք։

ՀԱՇՏԱՏԱՐՈՒԹՅԱՆ
ԾԱԽՍԵՐԸ

Հաշվի առնելով, որ պարտադիր հաշտարարության
սույն գործընթացը նախաձեռնվել է
Կողմերի կողմից համատեղ ներկայացված դիմումի հիման վրա, ապա հաշտարարի վարձատրության գումարը վճարելու պարտականությունը, «Հաշտարարության մասին» օրենքի 12-րդ
հոդվածի 3.1 մասի համաձայն՝ Կողմերը կրել են հավասարաչափ։ Սույն դեպքում հաշտարարի վարձատրության գումարը, համաձայն ՀՀ կառավարության 2023 թվականի մայիսի 25-ի 804-Ն
որոշման՝ կազմել է 10,000 ՀՀ դրամ և վճարվել կողմերի կողմից։

ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅԱՆ
ՊԱՅՄԱՆՆԵՐԸ

(«ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅՈՒՆ»)

Հաշտարարության
հանդիպմանը ներկայացել են կողմերի ներկայացուցիչները՝ ի դեմս Նելլի Ավետիսյանի և
Իշխան Նադարյանի։ Գործընթացի շրջանակներում կողմերը համաձայնություն են ձեռք բերել
հաշտության համաձայնության ներքոնշյալ պայմանների վերաբերյալ.

3.   
ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ
ԲՆԱԿՈՒԹՅԱՆ ՎԱՅՐԸ

1.1. Երեխաների մշտական բնակության վայր սահմանվում է հոր՝ Կողմ 2-ի բնակության
վայրը, այն է՝ Հայաստանի Հանրապետություն, Կոտայքի մարզ, գյուղ Ակունք, 11-րդ
փողոց, տուն 6։

1.2. Կողմերը
պայմանավորվում են, որ մինչև Հայաստանի օրենսդրության ներքո երեխաների չափահաս
դառնալը ծնողներից որևէ մեկը չի կարող միանձնյա փոխել նրանց բնակության վայրը
առանց մյուս ծնողի նոտարական կարգով վավերացված գրավոր համաձայնության։

4.   
ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ՀԵՏ
ՄՈՐ ՏԵՍԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԿԱՐԳԸ

2.1. Մայրը՝ Կողմ 1-ը,
ունի երեխաների հետ տեսակցության իրավունք հետևյալ գրաֆիկով (յուրաքանչյուր շաբաթ)․

ա) ուրբաթ օրերին՝ երեխաների
հիմնական դասաժամանակի ավարտից հետո մինչև ժամը 20:00–20:30՝ սահմանված
ժամին ապահովելով երեխաների վերադարձը հոր մոտ,

բ) շաբաթ և կիրակի
օրերին՝ առավոտյան 09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30,

գ) եթե ուրբաթ օրը
«Տոների և հիշատակի օրերի մասին» ՀՀ օրենքով սահմանված ոչ աշխատանքային կամ
արձակուրդային (ոչ դպրոցական) օր է, տեսակցությունը սկսվում է ժամը
09:00-ից։

2.2. Տեսակցությունները
կազմակերպվում են  առանց գիշերակացի։

2.3. Կողմերը կարող են փոխադարձ համաձայնությամբ փոփոխել գրաֆիկի օրերն ու
ժամերը՝ առանց օրերի ընդհանուր քանակը նվազեցնելու կամ ավելացնելու։

3. ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ՀԵՏ ՄՈՐ ՇՓՈՒՄԸ ՀԵՌԱԿԱՊԻ ՄԻՋՈՑՈՎ

3.1. Նկատի ունենալով այն հանգամանքը, որ Կողմ 1-ը փաստացի բնակվում է
Հայաստանի Հանրապետությունից դուրս՝ Ամերիկայի Միացյալ Նահանգներում (Կալիֆոռնիայի
նահանգ, Նորթ Հոլիվուդ, Քոլդ Վուդ Քենյոն պողոտա 6841, ZIP կոդ՝ 91605), երեխաների
հետ վերջինիս շփումը ապահովվում է, ի թիվս այլնի, նաև հեռակապի միջոցով։

3.2. Մայրը իրավունք ունի երեխաների հետ ամենօրյա ռեժիմով շփվելու տեսազանգի
կամ հեռախոսակապի միջոցով՝ մինչև երկու ժամ տևողությամբ (երկու երեխաների հետ
միասին)՝ առավոտյան կամ երեկոյան ժամերին։

3.3. Հայրը պարտավոր է
ապահովել հեռախոսային, ինտերնետային կամ հեռահաղորդակցության այլ ողջամիտ
միջոցների գործադրմամբ կապի տեխնիկական հնարավորությունը։

4. ԱՄԱՆՈՐԻ ԵՎ ԵՐԵԽԱՆԵՐԻ ԾՆՆԴՅԱՆ ՕՐԵՐԻ ԲԱՇԽՈՒՄԸ

4.1. Ամանորի և սուրբծննդյան տոնական
օրերը

4.1.1․ Երեխաները յուրաքանչյուր տարվա դեկտեմբերի 31-ն (ներառյալ՝
Ամանորի տոնական երեկոն) անցկացնում են հոր հետ՝ վերջինիս բնակության վայրում։

4.1.2․ Դրան հաջորդող տոնական օրը՝ հունվարի 1-ը, երեխաներն
առավոտյան ժամը 09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30-ը անցկացնում են մոր հետ,
որից հետո վերադարձվում են հոր բնակության վայր։

4.2. Երեխաների ծննդյան օրերը

4.2.1․ Երեխաների ծննդյան ամբողջ օրը երեխաներն անցկացնում են հոր
հետ։

4.2.2․ Երեխայի ծննդյան հաջորդ օրը երեխաներն առավոտյան ժամը
09:00–09:30-ից մինչև ժամը 20:00–20:30-ը անցկացնում են մոր հետ, որից հետո
վերադարձվում են հոր բնակության վայր։

4.2.3․ Երեխայի ծննդյան օրվա տոնակատարության վայրն ու ձևաչափը
կողմերը համաձայնեցնում են փոխադարձ համաձայնությամբ՝ երեխայի շահերը հաշվի
առնելով։

5. ՏԵՍԱԿՑՈՒԹՅԱՆ ԲԱՑԹՈՂՆՎԱԾ ՕՐԵՐԻ ԼՐԱՑՈՒՄԸ

5.1. Եթե սույն համաձայնության
2-րդ կետի 2.1 ենթակետով սահմանված օրերին կամ ժամերին երեխաների՝ մոր հետ
տեսակցությունն ապահովելու անհնարինության դեպքում, անկախ պատճառից, կողմերը
պարտավորվում են փոխադարձ համաձայնությամբ սահմանել տեսակցության այլ օրեր՝
պահպանելով տեսակցության եռօրյա ռեժիմը և 2-րդ կետով սահմանված ժամային գրաֆիկը։

6. ԱՆՑՈՒՄԱՅԻՆ ԵՎ ԵԶՐԱՓԱԿԻՉ ԴՐՈՒՅԹՆԵՐ

6.1. Կողմերը հայտարարում են, որ սույն համաձայնության բովանդակությունն
ամբողջությամբ համապատասխանում է իրենց կամաարտահայտմանը և այն ստորագրվում է
առանց որևէ հարկադրանքի, սպառնալիքի կամ խաբեության:

6.2. Հաշտության համաձայնությունը լիովին
և վերջնական լուծում է սույն գործով վեճը և գերակա է Կողմերի միջև վեճի հետ կապված
հարցերի վերաբերյալ բոլոր նախկին համաձայնությունների նկատմամբ:

6.3. Հաշտության համաձայնության
պայմանները գաղտնի են և չպետք է օգտագործվեն այլ կերպ, քան անհրաժեշտ է դրա
պայմաններից որևէ մեկի կամ մի քանիսի կատարման և կիրառման համար:

6.4. Սույն հաշտության համաձայնությունը
կազմված է հինգ էջերից, չորս հավասարազոր օրինակներից, որոնցից մեկական օրինակը
գտնվում է Կողմերի մոտ, մեկը՝ Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոնում,
իսկ չորրորդ օրինակը հանձնվում է Կոտայքի մարզի առաջին ատյանի ընդհանուր
իրավասության քաղաքացիական դատարանին՝ այն վճռով հաստատելու համար:

ՍՏՈՐԱԳՐՎԱԾ
Է՝

ք.
  Երևան, 27 օգոստոսի,

Կողմ
  1-ի ներկայացուցիչ՝

2025 թվական

Կողմ 2-ի ներկայացուցիչ՝

ՆԵԼԼԻ ԱՎԵՏԻՍՅԱՆ

ՀԱՍՏԱՏՎԱԾ Է`

ՀԱՇՏԱՐԱՐ

ԶԱՐՈՒՀԻ ՊԱՊՈՅԱՆ

ԻՇԽԱՆ ՆԱԴԱՐՅԱՆ

2/. Դատական ծախսերի հարցը համարել լուծված:

Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից և կարող է բողոքարկվել միայն վերաքննության կարգով` հրապարակման պահից մեկամսյա ժամկետում:

Կամովին չկատարվելու դեպքում, կատարում ենթադրող մասով վճիռը կարող է կատարվել դատական ակտերի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:


                        )

                    [1] => Array
                        (
                            [unique_number] => ԵԴ2/3271/02/26
                            [verdict_text] => 

ք. Երևան

ՊԱՐԶԵՑ
                    1.Նկարագրական մաս

1.1. Գործի դատավարական նախապատմությունը.

Անի Սերյոժայի Ավոյանի ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը 2026թ. մարտի 25-ին էլեկտրոնային համակարգի միջոցով արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին դիմում է ներկայացրել դատարան:

Համակարգի միջոցով ներկայացված դիմումը ՀՀ Երևան քաղաքի առաջին ատյանի ընդհանուր իրավասության քաղաքացիական դատարանի դատավոր Երեմ Եսոյանին մակագրվել է 2026թ. մարտի 25-ին, իսկ դատավորին հասանելի է դարձել 2026թ. մարտի 27-ին:

Դիմումն ընդունվել է վարույթ 2026թ. մարտի 31-ին և դատարանի նույն օրվա ուղեկցական գրություններով դիմումը վարույթ ընդունելու մասին որոշումն ուղարկվել է ինչպես դիմող Անի Սերյոժայի Ավոյանին, այնպես էլ դիմումի քննության ելքով շահագրգռված անձ՝ Սարգիս Բենիկի Սահակյանին:

2.Պատճառաբանական մաս.

2.1.   Դատարանի իրավական վերլուծությունները

Դատարանը, ուսումնասիրելով գործի հանգամանքները և ներկայացված ապացույցները, յուրաքանչյուր ապացույց գնահատելով գործում եղած բոլոր ապացույցների բազմակողմանի, լրիվ և օբյեկտիվ հետազոտության վրա հիմնված ներքին համոզմամբ, հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 151-րդ հոդվածի 1-ին, 2-րդ և 3-րդ մասերը, 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի          9-րդ կետը, 193-րդ հոդվածի 1-ին մասը, 288-291-րդ հոդվածները, գտավ, որ.

Տվյալ պարագայում, նկատի ունենալով, որ գործին մասնակցող անձինք արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքել են հաշտության համաձայնություն և այն չի հակասում օրենքին և այլ իրավական ակտերին կամ խախտում այլ անձանց իրավունքները և օրինական շահերը, ուստի դատարանը գտնում է, որ չկա անհրաժեշտություն վեճն ըստ էության քննելու, հետևաբար, ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ կետի և 193-րդ հոդվածի 1-ին մասի և 290-291-րդ հոդվածների համաձայն` պետք է հաստատել կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը և քաղաքացիական գործի վարույթը կարճել:

2.2.   Դատական ծախսերը

Հիմք ընդունելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101-րդ, 108-րդ և 109-րդ հոդվածները, նկատի ունենալով, որ դիմողի կողմից վճարվել է պետական տուրքի գումարը, ուստի պետական տուրքի հարցը պետք է համարել լուծված:

3. Եզրափակիչ մաս

Ղեկավարվելով ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 101, 109,  189, 191, 192, 193, 198, 288, 291 և 360-362 հոդվածներով` դատարանը

ՎՃՌԵՑ
                    1. Գործի վարույթն ավարտել հաշտության համաձայնությամբ:

2. Հաստատել արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կողմերի միջև կնքված հաշտության համաձայնությունը հետևյալ բառացի շարադրանքով.

ՀԱՇՏՈՒԹՅԱՆ ՀԱՄԱՁԱՅՆՈՒԹՅՈՒՆ

ք․ Երևան, Հայաստան                                                                             «20» փետրվարի 2026թ․

Սույն համաձայնությունը կնքված է հետևյալ կողմերի միջև`

Կողմ 1՝

Անի Սերյոժայի Ավոյան 

հասցե՝ ԱՄՆ Կալիֆոռնիա

նահանգ, ք․ Գլենդել, 122 Նորդ Ադամս փողոց,

բնակարան 25,

ԱՄՆ անձնագիր՝ 567835229, տրված՝

25.02.2020թ. ԱՄՆ դեպարտամենտի կողմից

Կողմ 1-ի ներկայացուցիչ՝

Նելլի Գաբրիելի Ավետիսյան

անձնագիր՝ AT0497951, տրված՝ 02.06.2020թ.,

007-ի կողմից,

հասցե՝ ք․Երևան, Կ. Ուլնեցու փ., 70/1 շ., բն. 24

փաստաբանական գործունեության արտոնագիր՝ № 164

լիազորագիր տրված՝ 09․12․2025թ․

հեռ․՝ 098 88 17 76

Կողմ 2՝

Սարգիս Բենիկի Սահակյան

հասցե՝ ՀՀ Արարատի մարզ, Պրոֆ. Նազարյան փ. 2 նրբ., տ.8,

անձնագիր՝ AL0515662, տրված՝

23.11.2023թ., 025-ի կողմից

հեռ․՝ 093 79 00 11

1. Վեճի էությունը

Անի Սերյոժայի Ավոյանի և Սարգիս Բենիկի Սահակյանի (այսուհետ միասին՝ Կողմեր) միջև վեճը բխում է ամուսնաընտանեկան հարաբերություններից և վերաբերում է ամուսնալուծությանը։

Կողմերը ամուսնացել են 2023 թվականի մայիսի 3-ին (ամուսնության վկայական ԲԱ701283, որի մասին ՀՀ քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման միասնական էլեկտրոնային գրանցամատյանում կատարվել է գրանցում, գրանցման համար՝ 888/5301/2023)։ Կողմերը համատեղ ամուսնության ընթացքում երեխաներ չեն ունեցել։

2. Գործի նախապատմությունը

1. 2026 թվականի փետրվարի 3-ին Անի Ավոյանի ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանը Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն (այսուհետ՝ Կենտրոն) է ներկայացրել հաշտարարություն իրականացնելու դիմում՝ ամուսնալուծության վերաբերյալ վեճով։

2. Վեճի մյուս կողմը՝ Սարգիս Սահակյանը, ծանուցվել է ներկայացված դիմումի մասին և տվել իր համաձայնությունը Կենտրոնի կանոնների հիման վրա հաշտարարության իրականացմանը։

3. Ստուգելով հաշտարարություն իրականացնելու դիմումի համապատասխանությունը Կենտրոնի Հաշտարարության կանոններով սահմանված պահանջներին՝ Կենտրոնում նախաձեռնվել է հաշտարարության գործ՝ MED/0045/02/26 համարով։

4. Կողմերը հաշտարարի համատեղ թեկնածու չեն առաջադրել և հաշտարարի նշանակման իրավասությունը պատվիրակել են Կենտրոնին։

5. Կենտրոնի Գլխավոր քարտուղարի 2026 թվականի փետրվարի 10-ի որոշմամբ MED/0045/02/26 գործով հաշտարար է նշանակվել արտոնագրված հաշտարար Զարուհի Պապոյանը (արտոնագիր՝ 0067)։

6. Կողմերի փոխադարձ համաձայնությամբ հաշտարարության հանդիպումը տեղի է ունեցել առցանց եղանակով՝ «WhatsApp» հեռահաղորդակցության հավելվածի միջոցով:

7. Հաշտարարության հանդիպման վերաբերյալ ծանուցումները կողմերին ուղարկվել են «WhatsApp» հեռահաղորդակցության հավելվածի միջոցով՝ համապատասխանաբար կողմ 1-ի ներկայացուցչի կողմից օգտագործվող 098 88 17 76 և կողմ 2՝ Սարգիս Սահակյանի կողմից օգտագործվող 093 79 00 11 հեռախոսահամարներին։

3. Կողմերը համաձայնել են վեճը լուծել հաշտությամբ՝ հետևյալ պայմաններով. (այսուհետ՝ «Հաշտության համաձայնություն»)

1. Կողմերը համաձայնում են իրենց ամուսնությունը՝ գրանցված 2023 թվականի մայիսի 3-ին, ամուսնության վկայական՝ ԲԱ701283, դադարեցնել (ամուսնալուծվել)։

2. Ամուսնալուծության համար Անի Ավոյանի ներկայացուցիչ՝ Նելլի Ավետիսյանը հաշտության համաձայնության կնքման պահից երեք ամսվա ընթացքում պարտավորվում է Հաշտության համաձայնությունը ներկայացնել դատական կարգով հաստատման, ապա հաշտության համաձայնությունը հաստատող վճիռը ներկայացնել ՀՀ արդարադատության նախարարության քաղաքացիական կացության ակտերի գրանցման գործակալություն՝ ամուսնալուծության պետական գրանցման համար։

3. Հաշտության համաձայնությունը լիովին և վերջնական լուծում է Հաշտության համաձայնության 1-ին մասում նշված վեճը։

4. Կողմերը հայտարարում են, որ սույն Հաշտության համաձայնության բովանդակությունն ամբողջությամբ համապատասխանում է իրենց կամարտահայտմանը և այն ստորագրվում է առանց որևէ հարկադրանքի, սպառնալիքի կամ խաբեության։

5. Հաշտության համաձայնության պայմանները գաղտնի են և չպետք է օգտագործվեն այլ կերպ, քան անհրաժեշտ է դրա պայմաններից որևէ մեկի կամ մի քանիսի կատարման և կիրառման համար։

6. Կողմերը գալիս են համաձայնության, որ սույն Հաշտության համաձայնությունը ստորագրվելու է՝ հիմք ընդունելով «Հաշտարարության մասին» օրենքի 12․1 հոդվածի 4-րդ մասի իրավակարգավորումը, համաձայն որի՝ ամբողջությամբ կամ մասնակի առցանց հաշտարարություն իրականացվելու դեպքում հաշտության համաձայնություն կարող է կնքվել կողմերի ստորագրությամբ մեկ փաստաթուղթ կազմելու, ինչպես նաև փոստային, հեռագրային, հեռատիպային, հեռախոսային, էլեկտրոնային կամ կապի այլ միջոցներով փաստաթղթեր փոխանակելու միջոցով:

7. Կողմերը համաձայնում են, որ սույն Հաշտության համաձայնությունը նախ ստորագրելու է Կողմ 2-ը՝ Սարգիս Սահակյանը, որից հետո այն «WhatsApp» հեռահաղորդակցության հավելվածի միջոցով ուղարկվելու է Կողմ 1-ի ներկայացուցչին՝ վերջինիս կողմից ստորագրելու նպատակով։ Կողմ 1-ի ներկայացուցչի կողմից ստորագրվելուց հետո Հաշտության համաձայնությունը կներկայացվի հաշտարարին՝ հաստատման նպատակով։

8. Կողմերը համաձայնում են, որ սույն Հաշտության համաձայնությունը դատական հաստատման ներկայացնելիս դրա բովանդակությունը ենթակա չէ հրապարակման դատական իշխանության պաշտոնական կայքում, որի համար դիմող կողմը պետք է միջնորդի դատարանին։

4. Հաշտարարության ծախսերը

Հաշվի առնելով, որ պարտադիր հաշտարարության սույն գործընթացը նախաձեռնվել է Անի Ավոյանի ներկայացուցիչ Նելլի Ավետիսյանի կողմից և կողմերի միջև այլ համաձայնություն նախատեսված չէ, ապա հաշտարարության հետ կապված ծախսերը կրելու պարտականությունը «Հաշտարարության մասին» օրենքի 12-րդ հոդվածի 3.1 մասի համաձայն կրում է հաշտարարություն նախաձեռնող կողմը։ Սույն դեպքում հաշտարարության հետ կապված ծախսերը կազմված են հաշտարարի վարձատրությունից, որը համաձայն ՀՀ կառավարության 2023 թվականի մայիսի 25-ի N 804-Ն որոշման՝ կազմում է 25,000 ՀՀ դրամ և գործավարության վճարից, որը համաձայն «Արբիտրաժի և հաշտարարության հայաստանյան կենտրոն» հիմնադրամի գլխավոր քարտուղարի 2025 թվականի հոկտեմբերի 29-ի «Պարտադիր հաշտարարության ենթակա գործերով հաշտարարության ծախսերի դրույքաչափերի սահմանման մասին» որոշման` կազմում է 10,000 ՀՀ դրամ: Հաշտարարության հետ կապված ծախսերը վճարել է հաշտարարությունը նախաձեռնած կողմը:

Ստորագրված է՝

Կողմ 1-ի ներկայացուցիչ՝

Նելլի Ավետիսյան

Ստորագրություն

Կողմ 2՝

Սարգիս Սահակյան

Ստորագրություն

ՀԱՍՏԱՏՎԱԾ Է

Ստորագրություն

ՀՀ արտոնագրված հաշտարար

ԶԱՐՈՒՀԻ ՊԱՊՈՅԱՆ

3. Արտոնագրված հաշտարարի մասնակցությամբ արտադատական կարգով կնքված հաշտության համաձայնությունը հաստատելու պահանջի մասին հա. ԵԴ2/3271/02/26 քաղաքացիական գործի վարույթը կարճել` ՀՀ քաղաքացիական դատավարության օրենսգրքի 182-րդ հոդվածի 1-ին մասի 9-րդ կետով սահմանված կարգով:

4. Որպես դատական ծախս՝ նախապես վճարված պետական տուրքի հարցը համարել լուծված:

5. Վճիռը կամովին չկատարվելու դեպքում այն կկատարվի հարկադիր կատարումն ապահովող ծառայության միջոցով` պարտապանի հաշվին:

6. Վճիռն օրինական ուժի մեջ է մտնում հրապարակման պահից:

Սույն փաստաթղթի իսկությունը հնարավոր է ստուգել https://verify.e-gov.am կայք
                            ում մուտքագրելով IEDF-4F97-45BF-BEE7 հսկիչ համարը կամ սքանավորելով QR կոդը։


                        )

                )

        )

)